                                                                                     Índice
1)  Regimes de Tributação - Aspectos Gerais
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Regime de Retenção do IRPF                                                                                                                                                                6

3)  Regime De Tributação Anual                                                                                                                                                              11
..............................................................................................................................................................................................

4)  Regime De Tributação Exclusiva Na Fonte                                                                                                                                                 39
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
5)  Regime De Tributação Definitiva                                                                                                                                                         43

6)  Sistemas de Bases Correntes, Lançamentos e Entrega da DIRPF                                                                                                                             45
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
7)  Questões Comentadas - IRPF - Parte III                                                                                                                                                  56

8)  Lista de Questões - IRPF - Parte III - Multibancas                                                                                                                                      71
..............................................................................................................................................................................................
TABELAS E INFORMAÇÕES RELEVANTES SOBRE O
                  IRPF
Tabela Progressiva para o cálculo mensal do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física a partir do mês de abril
do ano-calendário 2015 (válida para o exercício 2020):

        Base de cálculo mensal em R$          Alíquota %       Parcela a deduzir do imposto em R$
     Até 1.903,98                                  -                             -
     De 1.903,99 até 2.826,65                     7,5                        142,80
     De 2.826,66 até 3.751,05                    15,0                        354,80
     De 3.751,06 até 4.664,68                    22,5                        636,13
     Acima de 4.664,68                           27,5                        869,36

Tabela Progressiva para o cálculo anual do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física para a partir do exercício
2017, ano-calendário 2016 (válida para o exercício 2020):

         Base de cálculo anual em R$          Alíquota %       Parcela a deduzir do imposto em R$
     Até 22.847,76                                 -                             -
     De 22.847,77 até 33.919,80                   7,5                       1.713,58
     De 33.919,81 até 45.012,60                  15,0                       4.257,57
     De 45.012,61 até 55.976,16                  22,5                       7.633,51
     Acima de 55.976,16                          27,5                       10.432,32

Limite anual de dedução no desconto simplificado: R$ 16.754,34

Limite anual dedutível individual de despesas com instrução: R$ 3.561,50

Valor anual dedutível para cada dependente: R$ 2.275.08

Parcela isenta mensal correspondente à parcela isenta dos rendimentos de aposentadoria e pensão dos
contribuintes que possuem 65 anos de idade ou mais: R$ 1.903,98




        Obsevação 1: valores referentes válidos para o exercício 2020.

        Observação 2: Não é obrigatório memorizar esses valores. Portanto, você não precisa se
        preocupar se forem alterados no exercício de 2020
               REGIMES DE TRIBUTAÇÃO DO IRPF
Na aula de hoje, estudaremos os três regimes de tributação do IRPF. São eles: regime de tributação anual,
regime de tributação exclusiva na fonte e regime de tributação definitiva.




Por ora, memorize que o regime de tributação anual é a regra geral!




O regime de tributação anual é aquele em que o imposto incide anualmente sobre os diversos rendimentos
auferidos durante o ano-calendário. Durante esse período (anual), o contribuinte está sujeito a
antecipações mensais, cuja responsabilidade pelo recolhimento pode recair sobre ele próprio ou sobre a
fonte pagadora, a depender da natureza dos rendimentos.

Após o término desse período, o contribuinte fica obrigado a apresentar uma Declaração de Ajuste Anual
(também denominada DIRPF), onde basicamente será apurado o valor do imposto devido, descontadas as
antecipações efetuadas no transcorrer do ano calendário.

        Observação: Como exemplo, podemos citar os rendimentos decorrentes do trabalho
        assalariado.

Destaque-se que não estão submetidos à antecipação mensal, nem mesmo à apuração anual os rendimentos
que estiverem submetidos ao regime de tributação exclusiva na fonte bem como ao regime de tributação
definitiva.

O regime de tributação exclusiva na fonte se caracteriza pelo fato de o contribuinte ter sua obrigação de
pagar o IRPF totalmente excluída, cabendo a fonte pagadora a retenção do imposto e o posterior
recolhimento.

Além disso, como foi dito no parágrafo anterior, a retenção exclusiva na fonte não constitui antecipação
mensal, pois os rendimentos submetidos a esse regime de tributação não integram a base de cálculo do
regime de tributação anual. Dessa forma, a tributação se resolve no momento em que há o recolhimento
por parte da fonte pagadora.

        Observação: Como exemplo, temos o décimo terceiro salário. Embora seja decorrente do
        trabalho, a legislação tributária o define como sujeito ao regime de tributação exclusiva na
        fonte.
No que concerne ao regime de tributação definitiva, a obrigação de efetuar o recolhimento do imposto
devido recai sobre o próprio contribuinte. Tal como ocorre com o regime de tributação exclusiva, os
rendimentos submetidos a esse regime de tributação não integram a base de cálculo do regime de tributação
anual, razão pela qual o IRPF pago com base nesse regime não constitui antecipação mensal.

        Observação: Como exemplo, citamos os ganhos de capital na alienação de bens e direitos.

        Destacamos que no regime de tributação definitiva há antecipações específicas, que não
        se confundem com a antecipação mensal do imposto apurado anualmente.

        Não se preocupe, pois ainda nesta aula suas dúvidas sobre este assunto serão sanadas.
        Vamos explicar detalhadamente tudo o que for importante e relevante para a boa
        compreensão da matéria!

Observe que o regime de tributação exclusiva na fonte e o regime de tributação definitiva se assemelham
pelo fato de os rendimentos que a eles estão sujeitos não integrarem a base de cálculo do regime de
tributação anual. Por conseguinte, também não constituem antecipação mensal do imposto anual.

Embora semelhantes, possuem uma distinção fundamental: a retenção do imposto na fonte. No regime de
tributação exclusiva na fonte, é a própria fonte pagadora que deve promover a retenção do imposto e o
posterior recolhimento, ao passo que no regime de tributação definitiva o recolhimento compete ao próprio
contribuinte.

De qualquer modo, todos os rendimentos e ganhos de capital, seja qual for o regime de tributação a que
estiverem sujeitos, devem ser informados na DIRPF, já que explicam a variação que o patrimônio do
contribuinte sofreu durante o ano-calendário.

Tudo isso que foi comentado até o momento deve ficar muito claro, para compreender o que estudaremos
durante essa aula! Preste bastante atenção!

Antes de estudarmos minuciosamente os regimes de tributação do IRPF, precisamos preparar ainda mais
nossa base de conhecimento, para não enfrentar qualquer dificuldade!

Sendo assim, vamos ver como ocorrem as retenções na fonte.
                   REGIMES DE RETENÇÃO DO IRPF
O IRPF nem sempre é recolhido pelo próprio contribuinte do imposto. Muitas vezes, a legislação tributária
determina que a fonte pagadora deve efetuar o recolhimento, com base no que prevê o art. 45, par. único,
do CTN:

       Parágrafo único. A lei pode atribuir à fonte pagadora da renda ou dos proventos tributáveis a
       condição de responsável pelo imposto cuja retenção e recolhimento lhe caibam.

Na prática, a retenção na fonte ocorre em dois regimes distintos: regime de retenção por antecipação e
regime de retenção exclusiva. Vamos ver como isso funciona!




Prezado candidato: é muito importante que você saiba que regime de tributação não se confunde com
regime de retenção!

Trata-se de uma premissa básica para compreender o IRPF!




O regime de retenção por antecipação é aplicável basicamente ao regime de tributação anual, em que a
fonte retém mensalmente o IRPF, com base na aplicação da tabela progressiva mensal (inserida no início da
aula). Ao final do período, cabe ao contribuinte realizar o ajuste anual, hipótese em que irá apurar o imposto
devido. Nesse momento, podem ocorrer duas situações:

    As antecipações serem inferiores ao imposto devido  Neste caso, o contribuinte terá que recolher
     o saldo restante.
    As antecipações serem superiores ao imposto devido  Neste caso, o contribuinte fará jus à
     restituição do que foi pago a maior.

        Observação: Nós veremos que as antecipações do imposto calculado segundo o regime
        de tributação anual não ocorrem apenas por meio de retenção na fonte. Há outras formas
        de antecipar o imposto, as quais serão vistas em momento oportuno.

Destaque-se que o regime de retenção por antecipação também é eventualmente aplicável ao regime de
tributação definitiva. Ou seja, nesse regime de tributação, pode ocorrer de a fonte ficar encarregada do
recolhimento do imposto, a título de antecipação.
“Peraí, professor! Você havia dito lá em cima que a distinção básica entre o regime de tributação exclusiva
na fonte e o regime de tributação definitiva era a basicamente que naquele havia retenção na fonte, e neste
não havia. Correto?”

Sim, eu concordo com você! Mas se você fizer uma nova leitura naquele tópico, verá que eu mencionei que
no regime de tributação definitiva há antecipações específicas. Isso se dá por meio de retenção na fonte
(IRRF). A regra geral desse regime de tributação de fato consiste no recolhimento do imposto pelo próprio
contribuinte. Contudo, excepcionalmente, há retenções na fonte!

É o caso das operações de Day-Trade realizadas em bolsas de valores, que foram regulamentadas pela
Receita Federal, por meio da IN RFB 1.585/2015. O rendimento decorrente dessa operação submete-se à
tributação em períodos mensais (característico da tributação definitiva). Contudo, a legislação nomeia como
responsável pela retenção e recolhimento antecipado a instituição intermediadora da referida operação.

        Observação: Day-Trade é a operação ou a conjugação de operações iniciadas e encerradas
        em um mesmo dia, com o mesmo ativo, em uma mesma instituição intermediadora, em
        que a quantidade negociada tenha sido liquidada, total ou parcialmente (IN RFB
        1.585/2015, art. 65, § 1°, I).

O mais interessante disso tudo é que se você parar para pensar no assunto, chegará à conclusão de que nos
três regimes de tributação há retenção na fonte.

Veja bem: no regime de tributação anual, a retenção na fonte ocorre por antecipação do imposto devido
anualmente; No regime de tributação definitiva, a retenção também ocorre por antecipação, mas não do
imposto anual, e sim do imposto que é devido mensalmente, conforme as regras atinentes a esse regime;
Por fim, no tocante ao regime de tributação exclusiva na fonte, como o próprio nome diz, a retenção é feita
exclusivamente na fonte, estando o contribuinte dispensado de qualquer recolhimento. Neste caso, não há
qualquer antecipação.

        Observação: A retenção exclusiva na fonte não constitui antecipação, pois corresponde ao
        próprio imposto devido. Assim, não há qualquer ajuste, dedução ou compensação a
        posteriori.

Esquematizando:


          Reg. de Tributação Anual                           Retenção Por Antecipação


        Reg. de Tributação Definitiva                        Retenção Por Antecipação


    Reg. de Tributação Exclusiva na Fonte                   Retenção Exclusiva na Fonte
    Após efetuar a retenção e o recolhimento do imposto, a fonte pagadora deve ainda identificar quem são
os contribuintes que tiveram o imposto retido. Isso ocorre porque normalmente a fonte pagadora realiza
pagamentos a diversas pessoas, como é o caso de médias e grandes empresas, por exemplo.




        Observação: O recolhimento ocorre por meio de DARF, o que faz surgir a necessidade de
        identificação daqueles que sofreram a retenção do imposto.

Essa identificação é feita por meio da apresentação da DIRF – Declaração do Imposto de Renda Retido na
Fonte. Atualmente, a DIRF é apresentada eletronicamente, por meio de um programa gerador, que se
encontra disponível no site da Receita Federal. A DIRF deve ser apresentada até o último dia do mês de
fevereiro do ano seguinte àquele em que ocorreu a retenção.

Cabe ressaltar que a DIRF não se confunde com a DIRPF (ou Declaração de Ajuste Anual - DAA). Aquela é
apresentada pela fonte pagadora, e esta, pelo próprio contribuinte. Veja, pois, que a fiscalização da RFB pode
cruzar os dados de tais declarações para verificar se há ou não inconsistências entre elas.


1 – A Falta de Retenção e a Responsabilidade Tributária

É interessante observar que pode acontecer de a fonte pagadora não efetuar a retenção, ou mesmo efetuar
a retenção e não recolher o imposto. Se isso ocorrer, como fica a responsabilidade do contribuinte sobre o
que deixou de ser pago? Vamos analisar isso neste tópico.

O CTN prevê em seu art. 128 a seguinte regra a respeito da responsabilidade tributária:

       Art. 128. Sem prejuízo do disposto neste capítulo, a lei pode atribuir de modo expresso a
       responsabilidade pelo crédito tributário a terceira pessoa, vinculada ao fato gerador da respectiva
       obrigação, excluindo a responsabilidade do contribuinte ou atribuindo-a a este em caráter supletivo
       do cumprimento total ou parcial da referida obrigação.

Veja, portanto, que a lei pode atribuir a responsabilidade pelo recolhimento do tributo a terceira pessoa,
excluindo a responsabilidade do contribuinte ou atribuindo-a a este em caráter supletivo. Isso significa que
pode haver situações em que, se o responsável não cumprir com a obrigação tributária, o contribuinte é
chamado ao cumprimento desta.

Isso é o que ocorre com o IRPF. A fonte pagadora é a terceira pessoa vinculada ao fato gerador do imposto
de renda, a quem a lei atribui a responsabilidade de reter e recolher o tributo.

No caso do regime de retenção exclusiva na fonte, a responsabilidade é apenas da fonte pagadora. Isso
significa que, mesmo que não haja retenção do IRPF por parte desta, o contribuinte não fica obrigado a
recolher o tributo. Contudo, em se tratando do regime de retenção por antecipação, o contribuinte pode
ser chamado a responder supletivamente, caso não ocorra a retenção na fonte.
Como medida de desestímulo a essa prática, ou seja, para que a fonte pagadora não adote a prática de
“empurrar” a responsabilidade para o contribuinte, ela é multada pela RFB.



Cabe destacar que, havendo a devida retenção, sem que seja efetuado o recolhimento à Fazenda Nacional,
a fonte pagadora enquadra-se no crime de apropriação indébita previsto no art. 11, da Lei 4.357/1964.
Nesse caso, o contribuinte não se torna responsável pelo imposto que deixou de ser recolhido, podendo
lançar o imposto retido como dedução no ajuste anual.

Para ilustrar e facilitar a compreensão do que acabamos de estudar, vamos ver algumas situações
hipotéticas:

     Situação 1  O Sr. Tributino trabalha em uma empresa durante todo o ano de 2015. A fonte
     pagadora não retém o IRPF devido pelo contribuinte durante o ano. O que o Sr. Tributino deve
     fazer, ao apresentar a DIRPF em 2016?

     Resposta: Deve declarar todos os rendimentos recebidos da referida empresa, sem deduzir
     qualquer parcela a título de imposto pago antecipadamente, já que não houve retenção e o
     rendimento está sujeito ao regime de retenção por antecipação.




     Situação 2  O Sr. Tributino trabalha em uma empresa durante todo o ano de 2015. Ao receber
     seu 13° salário, nota que não houve retenção exclusiva na fonte. O que o Sr. Tributino deve fazer,
     ao apresentar a DIRPF em 2016?

     Resposta: Como veremos, o 13° salário sofre incidência do IRPF, cujo recolhimento é efetuado
     pela fonte pagadora, mediante retenção exclusiva. Sendo assim, a responsabilidade não é
     transferida ao contribuinte, que não estará obrigado a arcar com o imposto que deixou de ser
     pago.




     Situação 3  O Sr. Tributino trabalha em uma empresa durante todo o ano de 2015. A fonte
     pagadora retém o IRPF devido pelo contribuinte durante o ano, mas não efetua o recolhimento.
     O que o Sr. Tributino deve fazer, ao apresentar a DIRPF em 2016?

     Resposta: Deve declarar todos os rendimentos recebidos da referida empresa, deduzindo o
     imposto retido.
        Observação: O que foi estudado acima toma como base no Parecer Normativo N°
        001/2002, da Coordenação-Geral de Tributação (RFB).

A partir de agora, iremos estudar detalhadamente como funciona cada um dos regimes de tributação citados
acima.
                   REGIME DE TRIBUTAÇÃO ANUAL
Havíamos dito que o regime de tributação anual é a regra geral. Vejamos, então, porque fizemos tal
afirmação1:

        Art. 72. A base de cálculo do imposto, na DAA (Declaração de Ajuste Anual), é a diferença entre as
        somas:

        I - de todos os rendimentos recebidos durante o ano-calendário, exceto os isentos, os não
        tributáveis, os tributados exclusivamente na fonte e os sujeitos à tributação definitiva;

        (...)

          Observação: O RIR/2018 trata da base de cálculo anual no art. 76, fazendo referência ao
          “imposto devido no ano-calendário”, o que quer dizer o mesmo, ok?

Assim sendo, todos os rendimentos recebidos durante o ano-calendário, como regra, integram a base de
cálculo do imposto devido anualmente, salvo os isentos, os não tributáveis, bem como os que estiverem
sujeitos aos outros regimes de tributação, quais sejam o de tributação definitiva e exclusiva na fonte.

Salientamos que o resultado positivo da atividade rural, apurado de acordo com a Lei nº 8.023/1990, integra
a base de cálculo do imposto na declaração de rendimentos.




O resultado positivo da atividade rural integra a base de cálculo do IRPF anual!




Como se pode perceber, diversos são os rendimentos sujeitos ao regime de tributação anual. Tais
rendimentos são auferidos durante todo o ano-calendário, mas o fato gerador nesse regime de tributação
somente se aperfeiçoa apenas no dia 31/12 de cada ano.

Como se trata de tributo sujeito ao lançamento por homologação, cabe ao contribuinte apurar o imposto a
pagar ou a restituir, mediante apresentação da DIRPF (Declaração do Imposto de Renda da Pessoa Física),
também denominada DAA (Declaração de Ajuste Anual).




1
    IN RFB 1.500/2014, art. 72, e Lei 9.250/1995, art. 8°, I.
Dissemos que pode haver imposto a pagar ou a restituir, porque há algumas regras específicas para o ajuste
anual, que podem resultar em imposto maior (a pagar) ou menor (a restituir) do que aquele que já foi
antecipado.

Vamos prosseguir!




1 – Antecipações do Imposto Devido no Regime de Tributação
Anual

As antecipações do imposto anual se resumem assim:

            1.   Retenções na Fonte;
            2.   Recolhimentos Mensais Obrigatórios;
            3.   Recolhimentos Complementares Facultativos;
            4.   Imposto Pago no Exterior;
            5.   Outras Antecipações;

Nós iremos iniciar o estudo desse regime de tributação seguindo a ordem cronológica de como se dá a
tributação. Certamente isso facilitará a compreensão do assunto. Portanto, como as antecipações
obviamente ocorrem em momento anterior à apuração anual, é por elas que vamos começar! Combinados?

Vamos lá!

1.1 – Retenção na Fonte

De início, precisamos saber quais são os rendimentos tributáveis pelo regime anual que sofrem retenção na
fonte. Em síntese, estão sujeitos à incidência na fonte os rendimentos do trabalho assalariado pagos por
pessoa física ou jurídica e os demais rendimentos pagos por pessoa jurídica a pessoa física. Evidentemente,
os rendimentos tributados pelo regime de tributação definitiva e exclusiva na fonte não estão entre eles.




    Considera-se fonte pagadora a PF ou PJ que pagar ou creditar tais rendimentos.
    Os rendimentos tributados pelo regime de tributação definitiva e exclusiva na fonte não são
     antecipações.



Dessa forma, podemos esquematizar assim:

                                                                       Pagos por PJ ou por PF
      Rendimentos do Trabalho Assalariado
      Demais Rendimentos (Reg. Tribut. Anual)                               Pagos por PJ a PF




  Rendimentos Tributáveis pelos regimes:
                                                                      Não são antecipações do IRPF
                                                                          devido anualmente.
      Tributação Definitiva;
      Tributação Exclusiva na Fonte.



Destaque-se que, de acordo com o que estabelece o art. 65, § 1°, da IN RFB 1.500/2014, o imposto mensal
retido na fonte é calculado sobre os rendimentos efetivamente recebidos em cada mês.

Logo abaixo, vou exemplificar dos rendimentos submetidos à retenção na fonte, tal como consta no art. 22,
da IN RFB 1.500/2014:

         I- rendimentos de trabalho sem vínculo empregatício, proventos de aposentadoria, de
         reserva e de reforma e pensões civis e militares;

         II - complementação de aposentadoria ou de pensão recebida de entidade de previdência
         complementar;

         III - resgate de valores acumulados relativos a planos de caráter previdenciário
         estruturados na modalidade de benefício definido;

         IV - rendimentos de empreitadas de obras exclusivamente de lavor;

         V - 10%, no mínimo, dos rendimentos decorrentes do transporte de carga e serviços com
         trator, máquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, e 60%, no mínimo, dos
         rendimentos decorrentes do transporte de passageiros;

         VI - rendimentos de aluguéis, royalties e arrendamento de bens ou direitos;

         VII - rendimentos pagos aos titulares, sócios, dirigentes, administradores e conselheiros de
         pessoas jurídicas, a título de remuneração mensal por prestação de serviços, de
         gratificação ou participação no resultado;

         VIII - gratificações e participações pagas aos empregados ou quaisquer outros
         beneficiários, exceto participação dos trabalhadores nos lucros e resultados das empresas
         de que trata o art. 17;

         IX - despesas ou encargos, cujo ônus seja do empregado, pagos pelo empregador em favor
         daquele, tais como aluguel, contribuição previdenciária, imposto sobre a renda e seguro
         de vida;

         X - juros e indenizações por lucros cessantes, decorrentes de sentença judicial;
        XI - salário-educação;

        XII - multas e vantagens por rescisão de contrato;

        XIII - rendimentos efetivamente pagos a sócios ou titular de microempresa ou de empresa
        de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional, correspondentes a pró-labore, aluguéis
        ou serviços prestados;

        XIV - salários indiretos concedidos pelas empresas e pagos a administradores, diretores,
        gerentes e seus assessores, como benefícios e vantagens adicionais decorrentes de cargos,
        funções ou empregos, quando identificado o beneficiário;

        XV - 10%, no mínimo, dos rendimentos recebidos pelos garimpeiros na venda, a empresas
        legalmente habilitadas, de metais preciosos, pedras preciosas e semipreciosas;

        XVI - valor do resgate de partes beneficiárias ou de fundador e de outros títulos
        semelhantes, bem como rendimentos provenientes desses títulos;

        XVII - lucros efetivamente pagos a sócios, acionistas ou titular de empresa individual,
        tributados pelo regime do lucro presumido, e escriturados no livro Caixa ou nos livros de
        escrituração contábil, que ultrapassarem o valor do lucro presumido deduzido dos
        impostos e contribuições correspondentes ou o valor do lucro contábil e dos lucros
        acumulados ou reservas de lucros de períodos-base anteriores.




        Observação: Não se preocupe em decorar tudo isso agora. O objetivo é apenas mostrar
        que boa parte dos rendimentos que se submetem à tributação anual sofrem retenção na
        fonte. Veja que grifamos os principais.

        O estudo da tributação na fonte será realizado de forma mais aprofundada na Aula 10,
        capítulo 4.




Antes da alteração da IN RFB 1500/14, pela IN RFB 1558/15, no inciso XI também constava o auxílio-creche,
que foi retirado, por conta do disposto no art. 19, da Lei 10.522/02, com redação dada pela Lei Lei 11.033/04,
que prevê a possibilidade de a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (órgão responsável pela cobrança
judicial da dívida tributária relativa aos tributos federais) não contestar, a não interpor recurso ou a desistir
do que tenha sido interposto nos casos que se refiram a jurisprudência pacífica dos tribunais superiores.

O auxílio-creche vem sendo pacificamente definido como verba indenizatória pelo STJ, razão pela qual,
com base no supracitado dispositivo, foi alterada a IN RFB 1500/14, para dispensar a retenção do IRRF sobre
os valores recebidos a título de auxílio-creche e auxílio pré-escolar pelos trabalhadores até o limite de 5
(cinco) anos de idade de seus filhos bem como verbas recebidas a título de reembolso-babá. (IN RFB
1500/14, art. 62)



Ainda sobre as retenções, é importante conhecer a forma como são calculadas. Para isso, é essencial
conhecer a base de cálculo do imposto mensal, que é determinada mediante a dedução das seguintes
parcelas do rendimento tributável:

I - as importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do direito de família,
quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos provisionais, de acordo
homologado judicialmente, ou de escritura pública;

II – o valor mensal fixado por dependente de R$ 189,59, a partir do ano-calendário de 2015;

III - as contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios
(Previdência Oficial);

IV - as contribuições para as entidades de previdência complementar domiciliadas no Brasil e as
contribuições para os Fapi, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios
complementares assemelhados aos da Previdência Social, no caso de trabalhador com vínculo empregatício
ou de administradores;

         Observação: Quando a fonte pagadora não for responsável pelo desconto dessas
         contribuições, os valores pagos a esse título podem ser considerados para fins de dedução
         da base de cálculo sujeita ao imposto mensal, desde que haja anuência da fonte pagadora
         e que o beneficiário lhe forneça o original do comprovante de pagamento. (IN RFB
         1.500/2014, art. 52, § 1°)

V - as contribuições para as entidades fechadas de previdência complementar de natureza pública de que
trata o § 15 do art. 40 da Constituição Federal, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear
benefícios complementares assemelhados aos da Previdência Social; e

         Observação: Trata-se do regime de previdência complementar dos servidores públicos
         titulares de cargo efetivo, a exemplo do que ocorre na esfera federal com a FUNPRESP.

         Até a edição da IN RFB 1.500/2014, a redação da Lei 9.250/1995 previa expressamente
         apenas as contribuições feitas à FUNPRESP. Como o § 15, do art. 40, da CF/88, é extensível
         a todas as esferas da federação, o art. 84 da Lei 13.043/2014, de 13 de Novembro de 2014,
         alterou algo que já era bastante óbvio estendo a dedução às contribuições destinadas aos
         regimes de previdência complementar porventura instituídos nos Estados, DF e Municípios.
        No nosso curso, denominaremos tais contribuições, doravante, como “contribuições para
        o regime de previdência complementar dos servidores públicos titulares de cargo
        efetivo”.

VI - a quantia, correspondente à parcela isenta dos rendimentos provenientes de aposentadoria e pensão,
transferência para a reserva remunerada ou reforma, pagos pela Previdência Social da União, dos estados,
do Distrito Federal e dos municípios, por qualquer pessoa jurídica de direito público interno ou por entidade
de previdência complementar, a partir do mês em que o contribuinte completar 65 anos de idade, até o
valor mensal de R$ 1.903,98, válido a partir do mês de abril do ano-calendário 2015.

Em suma, temos o seguinte:



    BASE DE CÁLCULO MENSAL           =       Rendimento Tributável        -          Deduções



 *Pensão Alimentícia

 *Valor Fixo por Dependente

 *Contribuições para Previdência Oficial

 *Contribuições para Previdência Complementar e para os FAPI

 Contribuições para o Regime de Previdência Complementar dos         Servidores
 Públicos Titulares de Cargo Efetivo

 *Parcela Isenta da Aposentadoria e Pensão (65 anos ou mais)




Na base de cálculo mensal, não se permite dedução de despesas médicas e com instrução, pois a legislação
só permite a dedução de tais despesas na apuração anual do imposto (DIRPF).



Encontrada a base de cálculo mensal do imposto a ser retido na fonte, o próximo passo é aplicar a tabela
progressiva mensal (e não anual), inserida no início da aula e também logo a seguir:

         Base de cálculo mensal em R$         Alíquota %         Parcela a deduzir do imposto em R$
     Até 1.903,98                                  -                                -
     De 1.903,99 até 2.826,65                     7,5                             142,80
     De 2.826,66 até 3.751,05                    15,0                             354,80
     De 3.751,06 até 4.664,68                    22,5                             636,13
     Acima de 4.664,68                            27,5                         869,36

O imposto apurado segundo as regras explicadas acima deve ser retido dos rendimentos pagos aos
contribuintes, cabendo à fonte pagadora promover o recolhimento deste valor até o último dia útil do 2º
decêndio do mês subsequente ao mês de ocorrência dos fatos geradores, conforme art. 105, I, da IN RFB
1500/2014.

Devemos também ressaltar que a fonte pagadora também está obrigada a identificar os beneficiários do
imposto antecipado, por meio da apresentação da DIRF. Essa declaração, conforme já foi estudado nesta
aula, deve ser apresentada até o último dia do mês de fevereiro do ano seguinte àquele em que ocorreu a
retenção.



1.2 – Recolhimento Mensal Obrigatório

Comumente denominado “carnê-leão”, o recolhimento mensal obrigatório é aquele em que a obrigação de
antecipar o imposto anual recai sobre o próprio contribuinte.




O carnê-leão é mais uma das formas de antecipação do IRPF, apurado segundo o regime de tributação anual.



Em alguns casos, não é a fonte pagadora que deve efetuar o recolhimento antecipado, mas sim o beneficiário
do rendimento. Vejamos quais são essas situações (IN RFB 1.500/2014, art. 53):

I - rendimentos de outras pessoas físicas que não tenham sido tributados na fonte no País, tais como
decorrentes de arrendamento, subarrendamento, locação e sublocação de móveis ou imóveis, e os
decorrentes do trabalho não assalariado, assim compreendidas todas as espécies de remuneração por
serviços ou trabalhos prestados sem vínculo empregatício;

        Observação: Estão incluídos nesta hipótese os rendimentos decorrentes da prestação de
        serviços de transporte de carga e de serviços com trator, máquina de terraplenagem,
        colheitadeira e assemelhados, bem como o serviço de transporte de passageiros.

II - rendimentos ou quaisquer outros valores de fontes do exterior, tais como trabalho assalariado ou não
assalariado, uso, exploração ou ocupação de bens móveis ou imóveis, transferidos ou não para o Brasil, lucros
e dividendos;

III - emolumentos e custas dos serventuários da Justiça, como tabeliães, notários, oficiais públicos e outros,
independentemente de a fonte pagadora ser pessoa física ou jurídica, exceto quando forem remunerados
exclusivamente pelos cofres públicos (erário);
IV - importância paga em dinheiro, a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito de Família,
quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos provisionais, acordo
homologado judicialmente, ou de separação consensual ou divórcio consensual realizado por escritura
pública;

        Observação: Não confunda essa hipótese de recolhimento mensal obrigatório, que cabe a
        quem recebe o rendimento, com a dedução da base de cálculo da retenção na fonte, que
        é permitida a quem arca com essa despesa.




V - rendimentos em função de prestação de serviços a embaixadas, repartições consulares, missões
diplomáticas ou técnicas ou a organismos internacionais de que o Brasil faça parte.

A sistemática de apuração do imposto a recolher é muito semelhante ao cálculo feito pela fonte pagadora,
estudado no tópico anterior. Ou seja, o contribuinte deve subtrair do rendimento tributável as deduções
permitidas pela legislação, encontrando assim a base de cálculo, que deve ser submetida à tabela
progressiva mensal para encontrar o valor do IRPF.

Chamamos a sua atenção para um detalhe muito importante: as deduções permitidas na determinação da
base de cálculo do IRPF a ser recolhido por meio do carnê-leão não são as mesmas estudadas no tópico
anterior. Acompanhe as deduções permitidas:

   1. As importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em face das normas do direito de
       família, quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos provisionais,
       de acordo homologado judicialmente, ou de escritura pública;
   2. O valor mensal fixado por dependente de R$ 189,59, para o ano-calendário de 2015;
   3. As contribuições para a Previdência Social da União, dos estados, do Distrito Federal e dos municípios
       (Previdência Oficial);
   4. As contribuições para as entidades de previdência complementar domiciliadas no Brasil e as
       contribuições para os Fapi, cujo ônus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefícios
       complementares assemelhados aos da Previdência Social, no caso de trabalhador com vínculo
       empregatício ou de administradores;
   5. As contribuições para o regime de previdência complementar dos            servidores públicos titulares
       de cargo efetivo; e

         Observação: As deduções acima podem ser utilizadas somente quando não tiverem sido
         deduzidas de outros rendimentos auferidos no mês, sujeitos à tributação na fonte. Trata-
         se de regra que impede a dupla dedução das mesmas despesas.

   6. Despesas escrituradas em Livro Caixa.

A fim de esclarecer quais são as despesas escrituradas em Livro Caixa, transcrevemos abaixo o art. 104, da
IN RFB 1.500/2014:
      Art. 104. O contribuinte que receber rendimentos do trabalho não assalariado, inclusive os titulares
      dos serviços notariais e de registro e os leiloeiros, poderão deduzir, da receita decorrente do exercício
      da respectiva atividade:

      I - a remuneração paga a terceiros, desde que com vínculo empregatício, e os respectivos encargos
      trabalhistas e previdenciários;

      II - os emolumentos pagos a terceiros, assim considerados os valores referentes à retribuição pela
      execução, pelos serventuários públicos, de atos cartorários, judiciais e extrajudiciais;

      III - as despesas de custeio pagas, necessárias à percepção da receita e à manutenção da fonte
      produtora.

      Todavia, não são dedutíveis as seguintes despesas:

             I - a quotas de depreciação de instalações, máquinas e equipamentos, bem como a despesas
             de arrendamento (leasing);

             II - a despesas de locomoção e transporte, salvo, no caso de representante comercial
             autônomo, quando o ônus tenha sido deste;

             III - em relação aos rendimentos da prestação de serviços de transporte em veículo próprio,
             locado, arrendado ou adquirido com reserva de domínio ou alienação fiduciária;

             IV - ao rendimento bruto percebido por garimpeiros na venda, a empresas legalmente
             habilitadas, de metais preciosos, pedras preciosas e semipreciosas por eles extraídos.




As despesas escrituradas em Livro Caixa devem sempre estar relacionadas aos rendimentos do trabalho
não assalariado.




        Observação: As deduções escrituradas no Livro Caixa não poderão exceder a receita
        mensal da respectiva atividade, sendo permitido o cômputo do excesso de deduções nos
        meses seguintes até dezembro, não podendo haver transposição para o ano seguinte.
        (RIR, art. 76, caput e § 1°).

Em suma, temos o seguinte:
          CARNÊ-LEÃO                 =        Rendimento Tributável      -        Deduções


     Pensão Alimentícia

     Valor Fixo por Dependente

     Contribuições para Previdência Oficial

     Contribuições para Previdência Complementar e para os FAPI

     Contribuições para o Regime de Previdência Complementar dos Servidores
     Públicos Titulares de Cargo Efetivo

     Despesas Escrituradas em Livro Caixa




A distinção em relação aos rendimentos retidos em fonte ocorre apenas em relação à exclusão da parcela
isenta, e a inclusão das despesas escrituradas em livro caixa.




Após a determinação da base de cálculo do IRPF a ser recolhido a título de antecipação do imposto anual,
por meio do carnê-leão, deve-se aplicar a tabela progressiva mensal, para saber exatamente o valor do
imposto devido. Esse valor deve ser recolhido até o último dia útil do mês subsequente àquele em que os
rendimentos ou ganhos forem recebidos.

Por fim, salientamos que o contribuinte que estiver sujeito ao recolhimento pelo carnê-leão, e não o fizer,
sujeita-se a uma multa fixada pela Lei 9.430/1996 de 50% do valor do pagamento que deixou de ser
efetuado, ainda que na DIRPF não tenha apurado imposto a pagar.

1.3 – Recolhimento Complementar Facultativo

Além das antecipações estudadas anteriormente, a legislação tributária federal faculta ao contribuinte
antecipar o imposto devido na DAA mediante o recolhimento complementar do imposto. Esse
recolhimento facultativo também é denominado “mensalão”. Se o contribuinte assim optar, o recolhimento
deve ser efetuado, no curso do ano-calendário, até o último dia útil do mês de dezembro.
Essa previsão existe para os contribuintes que recebem rendimentos de diversas fontes pagadoras. Em cada
uma delas, o contribuinte ser enquadrado nas alíquotas menores da tabela progressiva mensal. Contudo, na
apuração anual, todos os rendimentos serão somados e tributados com base na tabela progressiva anual,
hipótese em que o contribuinte será enquadrado em alíquotas mais altas da tabela, resultando em saldo de
imposto a pagar. É justamente esse imposto que pode ser antecipado no decorrer do ano-calendário.

A título de exemplo, se o Sr. Tributino trabalha em duas empresas, recebendo de cada uma delas R$ 1.500,00,
não haverá qualquer retenção na fonte (na dúvida, consulte a tabela progressiva mensal no início da aula).
Contudo, ao realizar o ajuste, deverá oferecer à tributação os rendimentos auferidos em ambas empresas,
que resultará em R$ 36.000,00 (1.500 x 2 x 12 meses). Dessa forma, deverá recolher de uma só vez o valor
de R$ 1.201.74 (36.000 x 15% - 4.198,26). O mensalão é normalmente aplicável a situações semelhantes a
essa.

O cálculo dessa antecipação deve utilizar as mesmas deduções permitidas no ajuste anual (que ainda serão
estudadas nesta aula), aplicando a tabela progressiva anual. O valor do imposto a ser recolhido é o que
resultar da diferença entre o que foi calculado acima e as antecipações já efetuadas no decorrer do ano-
calendário (retenções na fonte, carnê-leão, outras parcelas de mensalão e imposto pago no exterior).



Acrescentamos, ainda, que o recolhimento complementar pode ser retido, mensalmente, por uma das
fontes pagadoras, pessoa jurídica, desde que haja concordância, por escrito, da pessoa física beneficiária.

Neste caso, o imposto retido pela fonte pagadora somente poderá ser compensado na DAA, se o
contribuinte possuir comprovante de retenção emitido em seu nome pela fonte pagadora dos
rendimentos, observados forma, prazo e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do
Brasil.

1.4 – Imposto Pago no Exterior

Com o objetivo de evitar a dupla tributação dos rendimentos provenientes de fontes situadas no exterior, a
legislação permite que o contribuinte deduza, a título de antecipação, o imposto que foi pago no exterior,
desde que respeitadas, cumulativamente, as seguintes condições (RIR/2018, art. 115):

          Haja acordo, tratado ou convenção para evitar a dupla tributação entre o Brasil e o país de origem
           dos rendimentos ou haja reciprocidade de tratamento;
          O valor do imposto pago no país de origem não pode ter sido restituído ou compensado no
           exterior.

Por conseguinte, o imposto pago referente aos rendimentos recebidos de fontes situadas em países que não
tenham acordo ou não permitam a reciprocidade de tratamento não pode ser compensado.

Destaque-se que o imposto pago em moeda estrangeira deve ser convertido em reais, da forma como consta
no art. 65, § 2°, II, da IN RFB 1.500/2014:

       Os rendimentos em moeda estrangeira e o imposto pago no exterior são convertidos em dólar dos
       Estados Unidos da América, pelo valor fixado pela autoridade monetária do país de origem dos
       rendimentos na data do recebimento ou pagamento e, em seguida, em reais mediante utilização do
       valor do dólar fixado para compra pelo Banco Central do Brasil para o último dia útil da 1ª
       (primeira) quinzena do mês anterior ao do recebimento do rendimento.

O detalhe mais importante é que a compensação a ser feita com o IRPF devido anualmente não pode exceder
a diferença entre o valor do imposto calculado antes e depois da inclusão dos rendimentos produzidos no
exterior. Parece difícil de entender, mas não é!

Assim, se o imposto pago sobre um rendimento “x” no exterior for de R$ 1.000,00, a dedução máxima
permitida seria o valor de IRPF acrescido ao montante de imposto devido, ao incluirmos o rendimento “x”
no cálculo do imposto anual.

Portanto, se essa inclusão gerasse um acréscimo de IRPF de R$ 1.200, seria possível deduzirmos todo o
imposto pago no exterior. Contudo, se a referida inclusão gerasse um acréscimo de IRPF de R$ 800,00, este
seria o limite máximo de dedução do imposto pago no exterior.

Não entendeu? Ok! Sem problemas! Vou repetir com mais calma! 

Vamos lá! Você acabou pagando R$ 1.000,00 de IR lá no exterior e também auferiu outros rendimentos no
Brasil, que se sujeitarão ao IR do Brasil. Correto? Para você deduzir os R$ 1.000,00 que pagou lá no exterior,
é necessário analisar o seguinte:

   1. Verificar o IR devido aqui no Brasil, considerando apenas o rendimento recebido aqui no País;
   2. Somar a renda sua auferida no Brasil com a renda auferida no exterior (foi esta renda que te gerou o
      imposto de R$ 1.000,00) e verificar qual seria o valor do IR devido se toda a renda fosse auferida no
      Brasil;
   3. Analisar se a diferença do imposto calculado entre o item 2 e o item 1 foi superior, igual ou inferior a
      R$ 1.000,00.

Se a diferença obtida for maior ou igual do que R$ 1.000,00, significa que você poderá deduzir todo o imposto
pago no exterior. Porém, se a diferença obtida for inferior (R$ 800,00, por exemplo), você somente poderá
deduzir este montante relativamente ao imposto pago no exterior.



1.5 – Outras Antecipações

De acordo com o art. 80, XI e XII, da IN RFB 1.500/2014, do imposto devido podem ser deduzidos:

          O valor do IRRF incidente sobre ganhos líquidos;

          O valor do imposto retido na fonte sobre os rendimentos recebidos acumuladamente.

São valores relativos ao IR que se referem a outros regimes de tributação, mas que podem, atendidas as
regras previstas na legislação tributária, ser levados ao ajuste anual, ou seja, ao regime de tributação anual.
Vamos entender melhor!
O primeiro caso se refere aos ganhos líquidos auferidos nas operações realizadas em bolsas de valores, de
mercadorias, de futuros e assemelhadas, nos mercados de liquidação futura fora de bolsas e na alienação de
ouro, ativo financeiro.

Tais ganhos estão sujeitos ao regime de tributação definitiva, em que o contribuinte fica obrigado a apurar
e recolher o imposto mensalmente, sobre os ganhos que obteve em tais operações. Veja, então, que o
imposto é apurado mensalmente, mas se refere a diversas operações. Em cada uma dessas operações, a
legislação tributária determina que haja retenção do imposto na fonte, à alíquota de 0,005%.

Dessa forma, quando da apuração mensal do imposto (trata-se do regime de tributação definitiva!), o
contribuinte vai poder deduzir o valor retido na fonte à alíquota de 0,005%. Pode acontecer, todavia, de o
valor retido em fonte ser superior ao imposto a pagar na apuração mensal, situação em que o contribuinte
poderia acabar ficando no prejuízo.

Pensando nisso, o legislador permitiu que, havendo saldo remanescente retido em fonte, esse valor pode
ser compensado na declaração de ajuste, como antecipação, depois de:

       I - deduzido do imposto sobre ganhos líquidos apurados no mês;

       II - compensado com o imposto incidente sobre ganhos líquidos apurados nos meses subsequentes;

       III - compensado com o imposto devido sobre o ganho de capital na alienação de ações.

Veja, então, que o imposto relativo ao regime de tributação definitiva acabou sendo compensado com o
imposto anual. Entendido? Vamos ao segundo caso!

O que nós precisamos saber sobre a dedução do imposto retido na fonte sobre os rendimentos recebidos
acumuladamente é que, a partir de 11 de março de 2015, submetidos à incidência do imposto sobre a renda
com base na tabela progressiva, quando correspondentes a anos-calendário anteriores ao do recebimento,
serão tributados exclusivamente na fonte, no mês do recebimento ou crédito, em separado dos demais
rendimentos recebidos no mês. Dessa forma, percebemos que, a princípio, tais rendimentos estão sujeitos
ao regime de tributação exclusiva na fonte.

Contudo, a própria legislação tributária admite que o contribuinte faça opção irretratável por incluir o
somatório dos RRAs na base de cálculo do imposto anual, na DIRPF do ano-calendário do recebimento. Com
isso, os RRAs que seriam calculados em separado entram no montante de rendimentos geral que irá sofrer
a incidência do IRPF. Contudo, como já foi recolhido na fonte imposto, esse valor pago será considerado
como antecipação do imposto anual.

Portanto, veja que a inclusão do RRAs não obrigará o contribuinte a pagar novamente todo imposto já
retido na fonte, relativo a tais rendimentos, já que o que já foi pago será considerado como antecipação, ou
seja, abatido do valor a pagar pelo contribuinte, ao fim da apuração do imposto anual.

Veja, então, que o imposto relativo ao regime de tributação exclusiva na fonte acabou sendo compensado
com o imposto anual. 

Podemos prosseguir!
2 – Apuração do IRPF no Ajuste Anual

Havíamos dito que, no regime de tributação anual, o fato gerador do IRPF considera-se ocorrido apenas no
dia 31 de dezembro de cada ano. A DIRPF, no entanto, deve ser apresentada até o último dia útil do mês
de abril do ano subsequente.

É nesse momento em que o contribuinte realiza o ajuste anual, apurando o IRPF a pagar ou a restituir, e
considerando o que já foi antecipado durante o curso do ano-calendário. Vejamos o que prevê o art. 70,
caput, da IN RFB 1.500/2014:

       Art. 70. As pessoas físicas devem apresentar anualmente DAA destinada a apurar o saldo do imposto
       a pagar ou a ser restituído, observados forma, prazo e condições estabelecidos pela Secretaria da
       Receita Federal do Brasil.

A pergunta é a seguinte: como se apura o imposto anual?

Inicialmente, devemos saber qual será a base de cálculo do IRPF anual, que consiste na soma de todos os
rendimentos recebidos durante o ano-calendário, exceto os isentos, os não tributáveis, os tributados
exclusivamente na fonte e os sujeitos à tributação definitiva.

Ainda para fins de determinação da base de cálculo, devemos subtrair as deduções legais, que se resumem
nas seguintes:

       1.  Pensão Alimentícia;
       2.  Valor Fixo por Dependente;
       3.  Contribuições para Previdência Oficial;
       4.  Contribuições para Previdência Complementar (inclusive a PGBL) e para os FAPI;
       5.  Contribuições para o Regime de Previdência Complementar dos Servidores Públicos Titulares
          de Cargo Efetivo;
       6. Despesas Escrituradas em Livro Caixa;
       7. Despesas com Instrução;
       8. Despesas Médicas.



        Observação: A parcela isenta dos aposentados e pensionistas que tiverem 65 anos de
        idade ou mais é dedutível apenas da base de cálculo mensal do IRPF, quando houver
        retenção na fonte.

        Na apuração anual, tal parcela não compõe a soma dos rendimentos tributáveis recebidos
        no ano-calendário, conforme expressa disposição no art. 8º, § 1º da Lei 9.250/95. É assim
        que funciona na prática, ao preencher a DIRPF no Programa Gerador da Declaração.

        Faz todo sentido, afinal de contas, estão sujeitos ao IRPF anual todos os rendimentos
        recebidos durante o ano-calendário, exceto os isentos (como ocorre com essa parcela dos
        proventos recebidos pelos que tiverem 65 de idade ou mais), os não tributáveis, os
        tributados exclusivamente na fonte e os sujeitos à tributação definitiva.




É facultado ao contribuinte optar pelo desconto simplificado, hipótese em que poderá reduzir a base de
cálculo do IRPF em até 20% do seu valor, independentemente do valor das despesas dedutíveis. Contudo,
esse percentual está limitado a um teto legalmente definido, razão pela qual dissemos “em até 20%” e não
apenas 20%.

Apurada, finalmente, a base de cálculo do IRPF, deve-se aplicar a tabela progressiva anual, apurando, assim,
o valor do IRPF anual. Ressalte-se que a legislação permite também que o contribuinte deduza algumas
contribuições e doações específicas a título de incentivo.

        Observação: As deduções do imposto não se confundem com as deduções da base de
        cálculo do imposto, já que estas são deduzidas antes de se aplicar a tabela progressiva
        anual.

Feitas tais deduções, encontramos o valor do IRPF a pagar. No entanto, é chegado o momento de se
descontar todas as antecipações já estudadas anteriormente. É nesse momento que o contribuinte pode
descontar o que já foi pago durante o ano-calendário, seja pela retenção na fonte, pelo carnê-leão, pelo
recolhimento complementar, pelo imposto pago no exterior ou até mesmo o imposto pago em operações
relativas aos ganhos líquidos e rendimentos recebidos acumuladamente, conforme estudado como “outras
antecipações”.

Em suma, o cálculo do IRPF anual deve ser feito da seguinte forma:


                                                    (-)
                Soma dos Rendimentos                               Deduções Legais ou Opção por
             Tributáveis (Apenas Sujeitos                             Desconto Simplificado
                  ao Imposto Anual)
                                                                                      =

                                                                      Base de Cálculo IRPF

                              Aplicação da Tabela
                               Progressiva Anual

                                                                               IRPF Apurado

                                                                                      (-)
           IRPF Anual Devido                          Incentivos

                                        =
                         (-)


                                           =
             Antecipações                                   IRPF a Pagar ou a Restituir


Já estudamos todas as antecipações que ocorrem durante o ano-calendário, correto? Eis o momento,
portanto, de estudarmos as deduções da base de cálculo anual e, logo a seguir, as deduções do imposto
devido.

Vamos lá!

2.1 – Determinação da Base de Cálculo Anual do IRPF

Não custa repetir que a base de cálculo anual do IRPF consiste na diferença entre a soma de todos os
rendimentos recebidos durante o ano-calendário, exceto os isentos, os não tributáveis, os tributados
exclusivamente na fonte e os sujeitos à tributação definitiva, e a soma das deduções permitidas pela lei.




Esse parágrafo deve ficar no “sangue”, para utilizar sempre que for necessário na hora da prova!




Já foram citadas as deduções da base de cálculo anual. Contudo, é necessário nos aprofundarmos em alguns
detalhes essenciais para enfrentar a prova, razão pela qual estudaremos separadamente cada uma das
deduções novamente elencadas a seguir:

       1.  Pensão Alimentícia;
       2.  Valor Fixo por Dependente;
       3.  Contribuições para Previdência Oficial;
       4.  Contribuições para Previdência Complementar (inclusive a PGBL) e para os FAPI;
       5.  Contribuições para o Regime de Previdência Complementar dos Servidores Públicos Titulares
          de Cargo Efetivo;
       6. Despesas Escrituradas em Livro Caixa;
       7. Despesas com Instrução;
       8. Despesas Médicas.
Destaque-se, de antemão, que todas as deduções estão sujeitas a comprovação ou justificação, a juízo da
autoridade lançadora, conforme prevê o art. 66, do RIR/2018. Assim, o sujeito passivo será intimado a
apresentar, no prazo estabelecido na intimação, esclarecimentos ou documentos sobre inconsistências ou
indícios de irregularidade fiscal detectados nas revisões de declarações, exceto quando a autoridade fiscal
dispuser de elementos suficientes para a constituição do crédito tributário.

Isso significa que o contribuinte pode ser intimado pela autoridade fiscal para comprovar certas deduções, a
fim de averiguar se realmente são legalmente permitidas. Pode ocorrer ainda de a autoridade fiscal dispor
de elementos suficientes para definir que as deduções foram incorretamente utilizadas pelo contribuinte.

Em tais casos, ocorrerá a sua glosa, com a constituição do crédito tributário de ofício, para fins de cobrança.
As deduções glosadas por falta de comprovação ou de justificação não poderão ser restabelecidas depois
que o ato se tornar irrecorrível na esfera administrativa.

         Observação: Glosar significa o mesmo que anular ou rejeitar, ou seja, a autoridade fiscal
         pode rejeitar o valor declarado pelo contribuinte como dedução.




2.1.1 – Pensão Alimentícia

Dispõe o art. 101 da IN RFB 1.500/2014 o seguinte:

       Art. 101. Podem ser deduzidas as importâncias pagas em dinheiro a título de pensão alimentícia em
       face das normas do direito de família, quando em cumprimento de decisão judicial, inclusive a
       prestação de alimentos provisionais, acordo homologado judicialmente, ou de escritura pública.

Assim sendo, o contribuinte pode deduzir o valor pago em dinheiro a título de pensão alimentícia, inclusive
a prestação de alimentos provisionais, desde que em cumprimento de decisão judicial, acordo homologado
judicialmente ou escritura pública.




É vedada a dedução cumulativa de pensão alimentícia e a de dependente, quando se referirem à mesma
pessoa.




2.1.2 – Valor Fixo por Dependente

A legislação tributária permite a dedução de um valor fixo para cada dependente que o contribuinte tiver,
sem limitação. Assim, independentemente de quaisquer despesas que ele venha arcar com o dependente,
é permitido deduzir esse valor. A partir do ano-calendário de 2015, por exemplo, o valor dedutível para cada
dependente é de R$ 2.275.08.

Até aí tudo bem. Mas quem pode ser considerado dependente, professor?

Determina o art. 90, da IN RFB 1.500/2014, com base na Lei 9.250/1995, que podem ser considerados
dependentes as seguintes pessoas:

       I - o cônjuge;

       II - o companheiro ou a companheira, desde que haja vida em comum por mais de 5 anos, ou por
       período menor se da união resultou filho;

             Observação: Conforme consta no art. 90, § 8°, da IN RFB 1.500/2014, considera-se
             também dependente o companheiro ou companheira de união homoafetiva.

       III - a filha, o filho, a enteada ou o enteado, até 21 anos, ou de qualquer idade quando incapacitado
       física ou mentalmente para o trabalho;

       IV - o menor pobre, até 21 anos, que o contribuinte crie e eduque e do qual detenha a guarda judicial;

       V - o irmão, o neto ou o bisneto, sem arrimo dos pais, até 21 anos, desde que o contribuinte detenha
       a guarda judicial, ou de qualquer idade quando incapacitado física ou mentalmente para o trabalho;

       VI - os pais, os avós ou os bisavós, desde que não aufiram rendimentos, tributáveis ou não, superiores
       ao limite de isenção mensal;

       VII - o absolutamente incapaz, do qual o contribuinte seja tutor ou curador.




        Observação: As pessoas elencadas nos incisos III e V podem ser consideradas dependentes
        quando maiores até 24 anos de idade, se estiverem cursando estabelecimento de ensino
        superior ou escola técnica de 2º grau (IN RFB 1.500/2014, art. 90, § 1°).




Em se tratando de sociedade conjugal, os dependentes comuns podem ser considerados por qualquer um,
mas apenas um, dos cônjuges.
Vale destacar que, no caso de filhos de pais separados, o contribuinte pode considerar, como dependentes,
os que ficarem sob sua guarda em cumprimento de decisão judicial ou acordo homologado judicialmente.

É importante relembrar que é vedada a dedução concomitante de pensão alimentícia e a de dependente,
quando se referirem à mesma pessoa, exceto nos casos de alteração na relação de dependência no ano-
calendário.



2.1.3 – Contribuições Previdenciárias

Conforme já foi dito anteriormente, são admitidas, a título de dedução da base de cálculo anual do IRPF, as
seguintes contribuições previdenciárias:

           1. Contribuições para Previdência Oficial;
           2. Contribuições para Previdência Complementar (inclusive a PGBL) e para os FAPI;
           3. Contribuições para o Regime de Previdência Complementar dos Servidores Públicos
              Titulares de Cargo Efetivo;

No que se refere às contribuições oficiais, assim entendidas como as que são destinadas ao regime geral de
previdência social (RGPS) e aos regimes próprios de previdência de servidores públicos (RPPS), não há
qualquer limite de dedução.

Dessa forma, por exemplo, um servidor público que contribua com 11%, 13% ou 15% sobre sua remuneração
de R$ 25.000, a título de contribuição previdenciária para o RPPS, pode deduzir completamente esse valor
da base de cálculo do IRPF.

Contudo, no que concerne às contribuições para previdência complementar, inclusive aquelas destinadas
aos FAPI e PGBL, a dedução possui limites e condições.

Assim, tal dedução está limitada a 12% do total dos rendimentos computados na determinação da base de
cálculo do imposto anual. Isso significa que qualquer contribuição acima de 12% não pode ser deduzida
para fins de IRPF.



Ademais, tais contribuições ficam condicionadas ao recolhimento, também, de contribuições para o regime
geral de previdência social ou, quando for o caso, para o regime próprio de previdência social dos servidores
titulares de cargo efetivo da União, dos estados, do Distrito Federal ou dos municípios.

Sendo assim, para deduzir as contribuições destinadas à previdência complementar, o contribuinte deve
recolher, obrigatoriamente, contribuições para o RGPS ou RPPS, no caso de servidores públicos.

        Observação: Percebe-se, portanto, que, além da contribuição previdenciária oficial, o
        contribuinte também pode deduzir 12%, a título de previdência complementar.
Excetuam-se, contudo, da referida condição os beneficiários de aposentadoria ou pensão concedidas por
regime próprio de previdência ou pelo regime geral de previdência social, mantido, entretanto, o limite de
12% do total dos rendimentos computados na determinação da base de cálculo do imposto devido na DAA.

Cabe destacar que, em relação às Contribuições para o Regime de Previdência Complementar dos Servidores
Públicos Titulares de Cargo Efetivo, o limite de 12% deve ser entendido com certa ressalva! Vamos explicar
melhor!

Por se tratar de um regime de previdência complementar, existe uma contribuição por parte do beneficiário,
que é o servidor público, e também uma contribuição por parte do patrocinador, que é o ente ao qual está
vinculado o referido servidor.

O limite de 12% não será aplicável caso a contribuição do patrocinador ultrapasse tal percentual. Assim, por
exemplo, digamos que o ente estabeleça sua contribuição em 15%. O servidor público que contribuir com
15% do seu salário, poderá deduzir a totalidade desta contribuição, uma vez que está limitada à alíquota de
contribuição do ente público patrocinador.




A limitação de 12% somente se aplica na DAA. É ilimitada a dedutibilidade na base de cálculo do imposto
mensal a ser retido pela fonte pagadora.




2.1.4 – Despesas Escrituradas em Livro Caixa

Nós já estudamos que as despesas escrituradas em livro caixa são dedutíveis da base de cálculo do IRPF, na
forma de recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão).

Naquela ocasião, vimos que a dedução de tais despesas é permitida ao contribuinte que receber
rendimentos provenientes do trabalho não assalariado, inclusive os titulares dos serviços notariais e de
registro e os leiloeiros.

Nesse momento, importa-nos apenas saber que as despesas deduzidas mensalmente também são levadas
ao ajuste anual, a fim de que o contribuinte apure o IRPF, segundo esse regime de tributação.




2.1.5 – Despesas com Instrução

A legislação tributária permite que, na determinação da base de cálculo do imposto devido na DAA, possam
ser deduzidos, a título de despesas com instrução do contribuinte e de seus dependentes incluídos na
declaração, os pagamentos efetuados a instituições de ensino até determinado limite anual individual. A
partir do ano-calendário de 2015, esse limite é de R$ 3.561,50.

Nessa linha, é possível ao contribuinte deduzir despesas com instrução relativas:

              I - à educação infantil, compreendendo as creches e as pré-escolas;

              II - ao ensino fundamental;

              III - ao ensino médio;

              IV - à educação superior, compreendendo os cursos de graduação e de pós-graduação
              (mestrado, doutorado e especialização);

              V - à educação profissional, compreendendo o ensino técnico e o tecnológico.

Com o objetivo de elucidar quaisquer dúvidas sobre o tema, o art. 92 da IN RFB 1.500/2014 previu o seguinte:

       Art. 92. Não se enquadram no conceito de despesas com instrução:

       I - as despesas com uniforme, material e transporte escolar, as relativas à elaboração de dissertação
       de mestrado ou tese de doutorado, contratação de estagiários, computação eletrônica de dados,
       papel, fotocópia, datilografia, digitação, tradução de textos, impressão de questionários e de tese
       elaborada, gastos postais e de viagem;

       II - as despesas com aquisição de enciclopédias, livros, revistas e jornais;

       III - o pagamento de aulas de música, dança, natação, ginástica, tênis, pilotagem, dicção, corte e
       costura, informática e assemelhados;

       IV - o pagamento de cursos preparatórios para concursos ou vestibulares;

       V - o pagamento de aulas de idiomas estrangeiros;

       VI - os pagamentos feitos a entidades que tenham por objetivo a criação e a educação de menores
       desvalidos e abandonados;

       VII - as contribuições pagas às Associações de Pais e Mestres e às associações voltadas para a
       educação; e

       VIII - o valor despendido para pagamento do crédito educativo.
       Guarde que os gastos com o curso de inglês e com as aulas de natação, de música ou informática não
       são dedutíveis.



Além disso, as despesas relativas a cursos de especialização são passíveis de dedução somente quando
comprovadamente realizadas com cursos inerentes à formação profissional daquele com quem foram
efetuadas.

Acrescentamos que é vedado o aproveitamento de valor de despesas superior ao limite individual de uma
pessoa física para outra, ainda que integrantes de uma mesma declaração. Isso significa que se o
contribuinte possui despesas com um dependente em valor superior ao limite anual previsto, não pode
compensar o excesso com outro dependente que esteja abaixo do limite.

No que se refere às despesas de educação dos alimentandos, quando realizadas pelo alimentante em virtude
de cumprimento de decisão judicial, de acordo homologado judicialmente ou de escritura pública, poderão
ser deduzidas pelo alimentante na determinação da base de cálculo do imposto sobre a renda na declaração,
respeitando, evidentemente, o limite anual fixado.

Antes de finalizarmos o estudo dessa dedução, saiba que as despesas com instrução (ou educação) apenas
são dedutíveis da base de cálculo anual do IRPF. Afinal, elas não foram citadas entre as deduções permitidas
da base de cálculo mensal.

2.1.6 – Despesas Médicas

O art. 94, da IN RFB 1.500/2014, estabelece que, na Declaração de Ajuste Anual, podem ser deduzidos os
pagamentos efetuados, no ano-calendário, a médicos, dentistas, psicólogos, fisioterapeutas,
fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionais e hospitais, bem como as despesas com exames laboratoriais,
serviços radiológicos, aparelhos ortopédicos e próteses ortopédicas e dentárias.

Além disso, a referida dedução alcança, também, os pagamentos efetuados a empresas domiciliadas no País
destinados a coberturas de despesas médicas, odontológicas, de hospitalização e a entidades que assegurem
direito de atendimento ou ressarcimento de despesas da mesma natureza. Dessa forma, concluímos que a
dedução abrange os pagamentos efetuados aos planos de saúde.

Diferentemente do que ocorre com as despesas com instrução, não há qualquer restrição quanto ao valor
das despesas médicas, ou seja, não há limite dedutível.




A dedução das despesas médicas restringe-se aos pagamentos efetuados pelo contribuinte, relativos ao seu
próprio tratamento ou a de seus dependentes.
É importante memorizar também as seguintes observações retiradas do site da RFB2:

     As despesas com exame de DNA não são consideradas dedutíveis;
     Gastos com medicamente não são dedutíveis, salvo se integrarem a conta emitida pelo estabelecimento
      hospitalar.
     É dedutível a despesa com internação hospitalar efetuada em residência, somente se essa despesa
      integrar a fatura emitida por estabelecimento hospitalar.
     Quando os cônjuges e os filhos do contribuinte declararem IRPF em separado, não é permitido deduzir
      os gastos daqueles com plano de saúde, pois deixam de ser dependentes.

Se as despesas médicas foram ressarcidas por alguma entidade ao contribuinte, ou forem cobertas por
contrato de seguro, não serão dedutíveis. Na hipótese de ressarcimento parcial, considera-se como dedução
apenas o montante não ressarcido.

É relevante dizer também que as despesas médicas dos alimentandos, quando realizadas pelo alimentante,
em virtude de cumprimento de decisão judicial, ou de acordo homologado judicialmente ou de escritura
pública, poderão ser deduzidas pelo alimentante na determinação da base de cálculo do imposto sobre a
renda na declaração.

Por fim, você deve ter percebido que as despesas médicas também não foram incluídas na lista das deduções
permitidas na retenção mensal pela fonte pagadora. Isso ocorre porque tais despesas apenas são dedutíveis
da base de cálculo anual do IRPF, algo que deve ficar completamente memorizado!



2.1.7 – Desconto Simplificado

Já foi dito que é facultado ao contribuinte optar pelo desconto simplificado, hipótese em que poderá
reduzir a base de cálculo do IRPF em até 20% do seu valor, independentemente do valor das despesas
dedutíveis. Contudo, esse percentual está limitado a um teto legalmente definido, razão pela qual dissemos
“em até 20%” e não apenas 20%.

           Observação: O limite previsto para o desconto simplificado, a partir do ano-calendário de
           2015, é de R$ 16.754,34.

A opção pelo desconto simplificado implica a substituição de todas as deduções da base de cálculo, previstas
na legislação tributária. Isso significa que as despesas informadas pelo contribuinte não serão levadas em
consideração, para fins de cálculo do IRPF.

Ademais, ao optar pelo desconto simplificado, o contribuinte também fica impedido de utilizar as deduções
do imposto apurado (incentivos, que serão estudadas adiante).




2
    Disponível em: http://www.receita.fazenda.gov.br/publico/perguntao/Irpf2014/PerguntaseRespostasIRPF2014.pdf.
Destaque-se que o contribuinte pode fazer essa opção, independentemente do montante dos seus
rendimentos tributáveis. Ou seja, ainda que aufira no curso do ano-calendário R$ 1.000.000,00, pode fazer
essa opção, se lhe aprouver.

Por último, deve ser ressaltado que o valor utilizado a título de desconto simplificado não justifica a variação
patrimonial do contribuinte. Desse modo, conforme dispõe o art. 10, par. único, da Lei 9.250/1995, o valor
deduzido não poderá ser utilizado para comprovação de acréscimo patrimonial, sendo considerado
rendimento consumido.

Resumindo, temos o seguinte:




    Opcional para o Contribuite
                                                   Substitui as Deduções da Base
                                                             de Cálculo

    Desconto Simplificado (20%)

                                                     Impede as Deduções do IRPF
                                                              Apurado

      Há limite fixado em lei.




2.2 – Apuração do IRPF Devido

Após a determinação da base de cálculo do IRPF, seja por meio das deduções legais ou pela opção pelo
desconto simplificado, é o momento de se apurar o imposto devido, com base na tabela progressiva anual,
transcrita abaixo:



      Base de cálculo anual em R$          Alíquota %          Parcela a deduzir do imposto em R$
           Até 22.499,13                        -                              -
     De 22.499,14 até 33.477,72                7,5                         1.687,43
     De 33.477,73 até 44.476,74               15,0                         4.198,26
     De 44.476,75 até 55.373,55               22,5                         7.534,02
        Acima de 55.373,55                    27,5                         10.302,70




         Observação: A tabela acima se aplica à DIRPF 2020.
     Para a sua correta aplicação, deve-se seguir os seguintes passos:

       1º – Enquadrar a base de cálculo em uma das faixas da tabela progressiva;

       2º – Multiplicar a base de cálculo pela alíquota correspondente à respectiva faixa;

       3º – Subtrair do valor encontrado da multiplicação o valor fixo da terceira coluna, correspondente à
       parcela a deduzir do imposto.

A subtração dessa parcela do imposto tem como objetivo escalonar a tributação, conforme o valor dos
rendimentos e suas respectivas alíquotas na tabela, tendo em vista o critério da progressividade.

Se ela não existisse, o nosso cálculo seria bem mais trabalhoso. Tomemos como exemplo um contribuinte
que tenha auferido no decorrer do ano-calendário R$ 116.754,34 de rendimentos tributáveis, optando pelo
desconto simplificado. Desconsideramos qualquer dedução do imposto apurado, bem como qualquer
antecipação.

Nesse caso, com base na tabela progressiva, o cálculo do imposto seria o seguinte:

116.754,34 – 16754,34 = R$ 100.000,00 (Base de Cálculo)

100.000 x 27,5% - 10.302,70 = R$ 17.197,30 (IRPF Apurado)

Dispensando a parcela a deduzir do imposto, inserida na tabela progressiva anual, nosso cálculo deveria ser
o seguinte:



              Base de cálculo anual em R$                    Alíquota %          IRPF Apurado
 22.499,13                                                       -                     -
 33.477,72 - 22.499,14 = 10.978,58                              7,5                823,39
 44.476,74 - 33.477,73 = 10.999,01                             15,0               1.649,85
 55.373,55 - 44.476,75 = 10.896,80                             22,5               2.451,78
 100.000,00 - 55.373,55 = 44.626,45                            27,5              12.272,28
                                                              TOTAL:             R$ 17.197,30

Perceba que a parcela a deduzir do imposto faz com que o IRPF seja progressivo (cada limite de rendimento
seja tributado na sua correspondente alíquota da tabela), sem que tenhamos que fazer todo o cálculo
realizado acima.

2.3 – Deduções do IRPF Apurado

Além das deduções legalmente previstas para determinação da base de cálculo do IRPF, a legislação também
permite que o contribuinte realize algumas deduções a título de incentivo.
        Observação: Lembre-se de que só é possível efetuar tais deduções se o contribuinte tiver
        optado pelo modelo completo de DAA, isto é, aquele que permite a utilização das deduções
        legais da base de cálculo do IRPF.




2.3.1 – Deduções a Título de Incentivo

São deduções do imposto apurado a título de incentivo:

   1. As doações efetuadas aos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente nacional, distrital,
      estaduais ou municipais;
   2. As contribuições feitas aos Fundos controlados pelos Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional do
      Idoso;
   3. As contribuições efetivamente realizadas em favor de projetos culturais, aprovados na forma da
      regulamentação do Programa Nacional de Apoio à Cultura (Pronac);
   4. As quantias referentes:

       a) a investimentos feitos na produção de obras audiovisuais cinematográficas brasileiras de produção
       independente, mediante a aquisição de quotas representativas de direitos de comercialização sobre
       as referidas obras, desde que esses investimentos sejam realizados no mercado de capitais, em ativos
       previstos em lei e autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), e os projetos de produção
       tenham sido aprovados pela Agência Nacional do Cinema (Ancine), até o exercício de 2018, ano-
       calendário de 2017 (sim, já está expirado, leia até o fim deste tópico);

       b) ao patrocínio à produção de obras cinematográficas brasileiras de produção independente cujos
       projetos tenham sido previamente aprovados pela Ancine, até o exercício de 2018, ano-calendário
       de 2017 (sim, já está expirado, leia até o fim deste tópico); e

       c) à aquisição de cotas dos Fundos de Financiamento da Indústria Cinematográfica Nacional
       (Funcines), até o exercício de 2018, ano-calendário de 2017 (sim, já está expirado, leia até o fim
       deste tópico);

   5. Os valores despendidos a título de patrocínio ou doação, no apoio direto a projetos desportivos e
      paradesportivos previamente aprovados pelo Ministério do Esporte (ME), até o exercício 2023, ano-
      calendário 2022;
   6. Os valores correspondentes às doações e aos patrocínios diretamente efetuados em prol de ações e
      serviços relativos ao Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica (Pronon), até o exercício
      2021, ano-calendário 2020;
   7. Os valores correspondentes às doações e aos patrocínios diretamente efetuados em prol de ações e
      serviços relativos ao Programa Nacional de Apoio à Atenção da Saúde da Pessoa com Deficiência
      (Pronas/PCD), até o exercício 2021, ano-calendário 2020;

Podemos resumir da seguinte forma:

          1. Doações aos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente
          2. Contribuições aos Fundos do Idoso
           3.   Contribuições em Favor de Projetos Culturais
           4.   Investimentos e Patrocínios às Atividades Audiovisuais (cuidado!)
           5.   Patrocínio ou Doação como incentivo ao Desporto
           6.   Patrocínio ou Doação ao Pronon
           7.   Patrocínio ou Doação ao Pronas/PCD




Alguns alunos talvez se questionem o porquê de eu ter incluído algumas deduções do imposto apurado a
título de incentivos que não mais estão vigentes. A razão é que, no fim do ano 2018, tivemos a alteração do
Regulamento do Imposto de Renda (RIR/2018), e nele constam tais deduções (com a ressalva do fim da
vigência também). Por essa razão, se eu não fizesse tal inclusão, talvez você, ao ler o RIR, não tomasse o
cuidado de lembrar que essas deduções não mais estão vigentes, salvo se houver nova norma prorrogando
o benefício.



No que se refere especificamente às doações destinadas aos fundos dos direitos da criança e do adolescente,
é importante saber que, para serem dedutíveis, é necessário que as doações tenham sido efetuadas
diretamente aos Fundos de assistência da criança e do adolescente que são controlados pelos Conselhos
Municipais, Estaduais ou Nacional dos Direitos das Crianças e dos Adolescentes. Dessa forma, se o Sr.
Tributino realizar doações a orfanatos, por exemplo, não poderá deduzi-las na DAA.




        Observação: Os fundos de assistência estão limitados a um por município, um por estado
        e um nacional.

        Além disso, após a doação, o contribuinte deve obter comprovante, especificando o seu
        nome, o seu CPF, a data da doação e o valor recebido em dinheiro, além do número de
        ordem do comprovante, o nome, o CNPJ, o endereço do emitente, e ser firmado por pessoa
        competente para dar a quitação da operação.




É necessário, ainda, memorizar os seguintes detalhes:

    A soma das deduções previstas nos itens 1 a 5 não pode reduzir o imposto apurado na DAA em mais
     de 6%;
    As deduções do item 1, caso efetuadas diretamente na DAA, não poderão exceder a 3% do valor do
     imposto sobre a renda devido, nela apurado.
    As deduções previstas nos itens 6 e 7 estão cada uma delas limitada a 1% do imposto apurado na
     DAA, mas não estão sujeitas ao limite global de 6% a que estão sujeitas as demais.

2.4 – Cálculo do IRPF a Pagar ou a Restituir

Após a subtração das deduções tratadas no tópico anterior, o contribuinte encontra o valor do IRPF a pagar.
Contudo, deve, ainda, subtrair as antecipações do IRPF anual, realizadas no curso do ano-calendário. Com
isso, chega-se ao valor final, que tanto pode ser positivo, imposto a pagar, ou negativo, imposto a restituir.

Quando positivo, o saldo do imposto deverá ser pago até o último dia útil do mês de abril, que coincide com
a data fixada para a entrega da declaração de rendimentos.

Opcionalmente, o saldo do imposto a pagar pode ser pago em até 08 quotas iguais, mensais e sucessivas,
observado o seguinte:

       a) nenhuma quota será inferior a R$ 50,00 e o imposto de valor inferior a R$ 100,00 deve ser pago de
       uma só vez;

       b) a 1ª quota ou quota única deve ser paga até a data fixada para a entrega da declaração de
       rendimentos;

       c) as demais quotas vencem no último dia útil de cada mês e são acrescidas de juros equivalentes à
       taxa Selic para títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do 1º dia do mês
       subsequente ao previsto para entrega tempestiva da declaração de rendimentos até o mês anterior
       ao do pagamento e de 1% no mês do pagamento.
  REGIME DE TRIBUTAÇÃO EXCLUSIVA NA FONTE
O regime de tributação exclusiva na fonte é aquele em que o contribuinte fica totalmente excluído da
obrigação de pagar o imposto. Dessa forma, compete à fonte pagadora, apurar o imposto, efetuar a sua
retenção, e providenciar o posterior recolhimentos aos cofres públicos.

A fonte pagadora torna-se, portanto, a responsável pelo imposto, não obstante o ônus seja suportado pelo
contribuinte, já que há retenção na fonte do valor do imposto devido.

No que concerne aos rendimentos submetidos a essa sistemática, vamos citar abaixo os principais deles,
fazendo os devidos comentários quando for pertinente:



1. Gratificação Natalina (13º salário);

        Observação: A respeito do 13°salário, é importante ressaltar o seguinte:

        • É integralmente tributado, com base na tabela mensal vigente no mês de quitação
        (dezembro);

        • A tributação ocorre exclusivamente na fonte e separadamente dos demais rendimentos
        recebidos no mês pelo beneficiário;

        • Não há retenção na fonte pelo pagamento de sua antecipação;

        • Na apuração de sua base de cálculo deve ser considerado o valor total desse rendimento,
        inclusive antecipações, sendo permitidas as deduções da base de cálculo mensal, desde
        que a ele correspondente.

2. Participação nos Lucros ou Resultados das Empresas;

3. Valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos por contratante pessoa jurídica
   domiciliada no País, autorizada a operar transporte rodoviário internacional de carga, a beneficiário
   transportador autônomo pessoa física residente na República do Paraguai, quando decorrentes da
   prestação de serviços de transporte rodoviário internacional de carga;

4. Rendimentos produzidos por aplicação financeira de renda fixa ou de renda variável, inclusive
   operações de swap;

5. Rendimentos produzidos por aplicações em fundos de investimento financeiro, em fundos de aplicação
   em quotas de fundos de investimento, em fundos de investimento em ações ou fundos de investimento
   em quotas de fundos de investimentos em ações;

6. Rendimentos distribuídos pelos Fundos de Investimento Cultural e Artístico (Ficart);
7. Rendimentos produzidos por aplicações em Fundos de Investimento Imobiliário, exceto os isentos, cujas
   quotas sejam admitidas à negociação exclusivamente em bolsas de valores ou no mercado de balcão
   organizado;

8. Rendimentos obtidos em operação de mútuo ou operação de compra vinculada à revenda, no mercado
   secundário, tendo por objeto ouro, ativo financeiro;

9. As importâncias recebidas de pessoa jurídica a título de juros que não tenham tributação específica, bem
   como os juros pagos pelas cooperativas a seus associados como remuneração do capital social;

10. Prêmios distribuídos por meio de concursos e sorteios em geral, sob a forma de bens e serviços, e os
    pagos em dinheiro, exceto vale-brinde;




Cuidado: Não são apenas os prêmios pagos em dinheiro, mas também os bens e serviços recebidos em
sorteios.



11. Prêmios pagos a proprietários e criadores de cavalo de corrida;

12. Benefícios líquidos, resultantes ou não de amortização antecipada, mediante sorteio, dos títulos de
    capitalização, rendimentos auferidos com títulos de capitalização, no caso de resgate, sem sorteio, e
    benefícios atribuídos a portadores de títulos de capitalização com base nos lucros da empresa emitente;

13. Juros pagos ou creditados individualmente a titular, sócio ou acionista, a título de remuneração do
    capital próprio;

14. Rendimentos decorrentes dos pagamentos efetuados pelas pessoas                jurídicas a beneficiário não
    identificado, inclusive recursos entregues a terceiros ou a sócios, acionistas ou titular, contabilizados ou
    não, quando não for comprovada a operação ou sua causa;

15. Rendimentos recebidos no Brasil por não residentes, exceto os ganhos que estiverem sujeitos ao regime
    de tributação anual;
Vamos entender melhor este assunto, pois já caiu na prova de AFRFB/2014! 

Os rendimentos recebidos no Brasil por não residentes são tributados exclusivamente na fonte, conforme
estabelece o art. 35, da IN SRF 208/2002.

No art. 36 da referida instrução normativa, ficou estipulada a alíquota de 25% incidente sobre os
rendimentos do trabalho, com ou sem vínculo empregatício, e os da prestação de serviços.

Lembre-se de que o não residente não está obrigado a apresentar a DAA. Logo, a ideia é estabelecer uma
forma de tributação que não dependa de apuração posterior. Além disso, a atribuição à fonte pagadora é
uma forma de prevenir a inadimplência pelo não residente.




16. Pagamentos efetuados pelas pessoas jurídicas a título de remuneração indireta a beneficiário não
    identificado;

17. Rendimentos de operações de mútuo entre pessoa jurídica e pessoa física;

18. Rendimentos predeterminados auferidos por meio de operações conjugadas, realizadas em bolsa ou fora
    de bolsa;

19. Rendimentos líquidos pagos ou creditados decorrentes da aquisição de títulos ou contratos de
    investimento coletivo;

20. Rendimentos Recebidos Acumuladamente (RRA) correspondentes a anos-calendário anteriores ao do
    recebimento;




Existe a opção de o contribuinte levar tais rendimentos ao ajuste anual, hipótese em que o imposto retido
na fonte passa a ser considerado como antecipação.




21. Valores pagos aos participantes ou assistidos de planos de benefícios de caráter previdenciário,
    estruturados nas modalidades de contribuição definida ou contribuição variável, das entidades de
   previdência complementar e das sociedades seguradoras, a título de benefícios ou resgates de valores
   acumulados que tenham optado pelo regime de tributação regressiva do imposto de renda, previsto na
   Lei 11.053/2004.

Destaque-se que tais rendimentos submetidos à tributação exclusivamente na fonte, embora não estejam
submetidos ao imposto anual, devem ser declarados na DIRPF, a fim de justificar a variação no patrimônio
do contribuinte.
              REGIME DE TRIBUTAÇÃO DEFINITIVA


       De acordo com o art. 20, da IN RFB 1.500/2014, consideram-se rendimentos sujeitos à tributação
definitiva os não sujeitos a antecipação para fins de ajuste anual, cujo recolhimento tenha sido efetuado
pelo próprio sujeito passivo.

Assim, relembrando o que já foi estudado, no regime de tributação definitiva, a obrigação de efetuar o
recolhimento do imposto devido recai sobre o contribuinte.

Ademais, tal como ocorre com o regime de tributação exclusiva, os rendimentos submetidos a esse regime
de tributação não integram a base de cálculo do regime de tributação anual, razão pela qual o IRPF pago
com base nesse regime não constitui antecipação mensal do imposto anual. São regimes distintos, embora
nada impeça que haja antecipações dentro desse regime, como o IRRF (Imposto de Renda Retido na Fonte)
em relação aos ganhos nas operações em bolsa de valores.

Estão sujeitos ao regime de tributação definitiva do IRPF (IN RFB 1.500/2014, art. 21):

1. Ganhos de capital auferidos na alienação de bens e direitos;

2. Ganhos de capital decorrentes da alienação de bens e direitos e da liquidação e resgate de aplicações
    financeiras, adquiridos em moeda estrangeira;

3. Ganhos de capital decorrentes da alienação de moeda estrangeira mantida em espécie;

4. Ganhos de capital referentes à diferença a maior entre o valor da integralização e o constante da
    declaração de bens, na transferência de bens e direitos da pessoa física a pessoa jurídica a título de
    integralização de capital;

5. Ganhos de capital apurados na transferência de propriedade de bens e direitos, por sucessão, a herdeiros,
    legatários ou donatários como adiantamento da legítima, bem como a cada ex-cônjuge ou ex-
    companheiro, na hipótese de dissolução da sociedade conjugal ou da união estável, quando o sucessor
    optar pela inclusão dos referidos bens e direitos, na sua declaração de rendimentos, por valor superior
    àquele pelo qual constavam da declaração do de cujus, do doador ou do ex-cônjuge ou ex-companheiro
    declarante, antes da dissolução da sociedade conjugal ou da união estável;

6. Ganhos líquidos auferidos nas operações realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e
    assemelhadas;

7. Ganhos líquidos auferidos na alienação de ouro, ativo financeiro; e

8. Ganhos líquidos auferidos em operações realizadas nos mercados de liquidação futura, fora de bolsa.

Basicamente, estão sujeitos ao regime de tributação definitiva os ganhos de capital e os ganhos líquidos.
Portanto, não vai ser tão complicado discernir os rendimentos sujeitos a esse regime e aos demais, na hora
da prova!
Assim, por exemplo, imagine que você decide investir em ações na Bolsa de Valores, comprando e vendendo
ao longo do mês de julho. Finalizando esse mês, você procederá à apuração dos seus ganhos no mercado
financeiro, e irá recolher, por conta própria, o IRPF devido, descontando o IRRF (Imposto de Renda Retido
em Fonte) já pago antecipadamente na fonte.

Veja que se trata de uma apuração em separado, isto é, você não pode confundir o IR devido no regime de
tributação definitiva com o IR devido no regime de tributação anual ou exclusiva na fonte.

Portanto, tais ganhos serão apurados no mês em que forem auferidos e tributados em separado, não
integrando a base de cálculo do imposto na declaração de rendimentos, e o valor do imposto pago não
poderá ser deduzido do devido na DIRPF.




         Observação: Estão também sujeitos à tributação definitiva os ganhos de capital e os ganhos
         líquidos referidos nos itens 1, 6, 7 e 8, quando recebidos por pessoas não residentes no
         País. (IN RFB 1.500/2014, art. 21, par. único)




O prazo para pagamento do imposto é o último dia útil do mês subsequente àquele em que os rendimentos
foram percebidos.

Entretanto, é importante relembrar que tais rendimentos devem ser informados na DIRPF, a fim de que o
contribuinte justifique a variação que o seu patrimônio sofreu no decorrer do ano-calendário.

Vale citarmos, ainda que a título de curiosidade, as alíquotas do IRPF aplicáveis ao ganho de capital auferidos
pelas pessoas físicas em decorrência da alienação de bens e direitos de qualquer natureza. Tais regras foram
alteradas pela Lei 13.259/2016 (RIR/2018, art. 153):

        Alíquota                                         Base de Cálculo
          15%         Parcela dos ganhos que não exceder R$ 5 milhões
         17,5%        Parcela dos ganhos maior que R$ 5 milhões e menor que R$ 10 milhões
          20%         Parcela dos ganhos maior que R$ 10 milhões e menor que R$ 30 milhões
         22,5%        Parcela dos ganhos que ultrapassar R$ 30 milhões




     Veja que foi estabelecida uma forma de progressividade para os ganhos de capital, iniciando-se pela
alíquota de 15% e finalizando com a alíquota de 22,5%.
                   SISTEMA DE BASES CORRENTES
O sistema de bases correntes, instituído pela Lei 7.713/1988 não existe mais. Trata-se, pois, de história do
IRPF. De qualquer forma, como consta no edital, devemos estuda-lo!

        Observação: O texto abaixo foi retirado do site da Receita Federal, realizadas algumas
        modificações a fim de direcioná-lo ao estudo para concursos públicos.

A Lei 7.713/1988 promoveu profundas alterações na legislação do imposto de renda. A partir de 1º de janeiro
de 1989, o imposto de renda das pessoas físicas passou a ser devido, mensalmente, à medida que os
rendimentos e ganhos de capital fossem percebidos. O imposto incidia sobre o rendimento bruto, sem
qualquer dedução. Foi desmontada a estrutura tributária instituída em 1926.

A ideia era substituir a base anual do imposto pelo sistema de bases correntes, com o ajuste mensal do
imposto. No regime de bases correntes o objeto e o período de incidência coincidem com o próprio exercício
financeiro em curso e não se referem ao ano anterior como no sistema de antecipação do desconto na fonte.
Era a introdução no Brasil do pay as you earn – pague à medida que você receba.




A regra no sistema de bases correntes era realizar o ajuste mensal.



A tabela progressiva que no exercício de 1989, ano-base de 1988, comportava nove classes e alíquotas
variáveis de 10% a 45% passou no ano seguinte para três classes, inclusive a de isenção, e duas alíquotas:
10% e 25%. No exercício de 1990, o contribuinte tinha dois modelos de declaração: Informações e Ajuste. A
Declaração de Informações era muito fácil de preencher e apenas informativa, sem calcular o saldo de
imposto a pagar nem a restituir.

O contribuinte que recebeu rendimentos tributáveis de mais de uma fonte pagadora em um mesmo mês
devia apresentar a Declaração de Ajuste. Para cada mês do ano de 1989, devia ser preenchido um “Roteiro
de Apuração Mensal”, que exigia do contribuinte muitos cálculos. O resultado do imposto a recolher obtido
no Roteiro devia ser transportado para a Declaração de Ajuste, para cálculo do saldo remanescente a pagar.

A instituição do sistema de bases correntes não teve o resultado esperado, sobretudo pela complexidade
dos cálculos para apuração do saldo a pagar na Declaração de Ajuste.

Dessa forma, o sistema de bases correntes foi inutilizado, com a publicação da Lei 8.134/1990, que
restabeleceu a sistemática de antecipações mensais e ajuste anual. Portanto, o sistema de bases correntes
durou apenas um ano.
                            LANÇAMENTO DO IRPF
O IRPF, ao contrário do que muitos pensam, não é lançado por declaração, muito embora o contribuinte
esteja obrigado a prestar uma declaração anualmente à RFB, denominada DIRPF ou DAA.

Trata-se de tributo lançado por homologação, pois o contribuinte deve apurar o imposto devido e efetuar
o recolhimento deste sem prévio exame da autoridade administrativa, o que se amolda perfeitamente ao
que prescreve o art. 150 do CTN, cuja redação é a seguinte:

       Art. 150. O lançamento por homologação, que ocorre quanto aos tributos cuja legislação atribua ao
       sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem prévio exame da autoridade administrativa,
       opera-se pelo ato em que a referida autoridade, tomando conhecimento da atividade assim exercida
       pelo obrigado, expressamente a homologa.

No entanto, há situações que ensejam o lançamento de ofício por parte da autoridade administrativa, com
base no que prevê o art. 149 do CTN. Desse modo, o art. 902 do RIR/2018 estabeleceu como hipóteses de
lançamento de ofício as seguintes:

 Não apresentar declaração a que esteja obrigado;
 Deixar de atender ao pedido de esclarecimentos que lhe for dirigido, recusar-se a prestá-los ou não os
   prestar satisfatoriamente;
 Fizer declaração inexata, considerando-se como tal a que contiver ou omitir, inclusive em relação a
   incentivos fiscais, qualquer elemento que implique redução do imposto a pagar ou restituição indevida;
 Não efetuar ou efetuar com inexatidão o pagamento ou recolhimento do imposto devido, inclusive na
   fonte;
 Estiver sujeito, por ação ou omissão, a aplicação de penalidade pecuniária;
 Omitir receitas ou rendimentos.
 Apresentar declaração de compensação considerada não declarada e o débito não tenha sido confessado.

        Observação: Caracteriza-se omissão de receitas quando a pessoa física estiver obrigada a
        emitir documento fiscal ou documento equivalente e não o faz, bem como os valores
        creditados em conta de depósito ou de investimento mantida junto a instituição financeira,
        em relação aos quais a pessoa física, regularmente intimada, não comprove, mediante
        documentação hábil ou idônea, a origem dos recursos utilizados nessas operações.




No que se refere à base para a realização do lançamento de ofício, o art. 845 do RIR estabeleceu que tal
lançamento deve ser feito, inclusive:

 Arbitrando-se os rendimentos mediante os elementos de que se dispuser, nos casos de falta de
   declaração;
 Abandonando-se as parcelas que não tiverem sido esclarecidas e fixando os rendimentos tributáveis de
   acordo com as informações de que se dispuser, quando os esclarecimentos deixarem de ser prestados,
   forem recusados ou não forem satisfatórios;
 Computando-se as importâncias não declaradas, ou arbitrando o rendimento tributável de acordo com
   os elementos de que se dispuser, nos casos de declaração inexata.

De acordo com o art. 910, do RIR/2018, o lançamento de ofício também será efetuado, arbitrando-se os
rendimentos com base na renda presumida, mediante utilização dos sinais exteriores de riqueza, que
consistem na realização de gastos incompatíveis com a renda disponível do contribuinte.




         Observação: Constitui renda disponível, a receita auferida pelo contribuinte, diminuída das
         deduções admitidas, e do imposto de renda pago pelo contribuinte.

         As deduções devem ser subtraídas das receitas, pois são basicamente as despesas com as
         quais o contribuinte arcou no durante o ano-calendário.


        OBRIGATORIEDADE DE ENTREGA DE DIRPF
         Está obrigada a apresentar a Declaração de Ajuste Anual referente ao exercício de 2018, a pessoa
física residente no Brasil que:

I - recebeu rendimentos tributáveis, sujeitos ao ajuste na declaração, cuja soma foi superior a R$ 28.559,70;

II - recebeu rendimentos isentos, não tributáveis ou tributados exclusivamente na fonte, cuja soma foi
superior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais);

III - obteve, em qualquer mês, ganho de capital na alienação de bens ou direitos, sujeito à incidência do
imposto, ou realizou operações em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas;

IV - relativamente à atividade rural:

       a) obteve receita bruta em valor superior a R$ 142.798,50;

       b) pretenda compensar, no ano-calendário de 2016 ou posteriores, prejuízos de anos-calendário
       anteriores ou do próprio ano-calendário de 2016;

V - teve, em 31 de dezembro, a posse ou a propriedade de bens ou direitos, inclusive terra nua, de valor total
superior a R$ 300.000,00 (trezentos mil reais);

VI - passou à condição de residente no Brasil em qualquer mês e nessa condição encontrava-se em 31 de
dezembro; ou

VII - optou pela isenção do Imposto sobre a Renda incidente sobre o ganho de capital auferido na venda de
imóveis residenciais, cujo produto da venda seja aplicado na aquisição de imóveis residenciais localizados no
País, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contado da celebração do contrato de venda, nos termos do art.
39 da Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005.
                                     RESUMO DA AULA


Regimes de Tributação do IRPF



          Reg. de Tributação Anual                          Retenção Por Antecipação


        Reg. de Tributação Definitiva                       Retenção Por Antecipação


    Reg. de Tributação Exclusiva na Fonte                  Retenção Exclusiva na Fonte




   A fonte pagadora é a terceira pessoa vinculada ao fato gerador do imposto de renda, a quem a lei
    atribui a responsabilidade de reter e recolher o tributo.



   No caso do regime de retenção exclusiva na fonte, a responsabilidade é apenas da fonte pagadora.
    Havendo a devida retenção, sem que seja efetuado o recolhimento à Fazenda Nacional, a fonte pagadora
    enquadra-se no crime de apropriação indébita




Regime de Tributação Anual

   A base de cálculo do imposto, na DAA (Declaração de Ajuste Anual), é a diferença entre as somas de
    todos os rendimentos recebidos durante o ano-calendário, exceto os isentos, os não tributáveis, os
    tributados exclusivamente na fonte e os sujeitos à tributação definitiva.

   O resultado positivo da atividade rural integra a base de cálculo do imposto na declaração de
    rendimentos.

   As antecipações do imposto anual se resumem assim:

           1. Retenções na Fonte;
           2. Recolhimentos Mensais Obrigatórios (carnê-leão);
           3. Recolhimentos Complementares Facultativos (mensalão);
               4. Imposto Pago no Exterior;
               5. Outras Antecipações;




Retenções na Fonte

                                                                         Pagos por PJ ou por PF
          Rendimentos do Trabalho Assalariado


         Demais Rendimentos (Reg. Tribut. Anual)                            Pagos por PJ a PF




    Rendimentos Tributáveis pelos regimes:
                                                                      Não são antecipações do IRPF
                                                                          devido anualmente.
         Tributação Definitiva;
         Tributação Exclusiva na Fonte.




Recolhimento Mensal Obrigatório

       O carnê-leão é mais uma das formas de antecipação do IRPF, apurado segundo o regime de tributação
        anual.

       Principais situações que ensejam o recolhimento antecipado pelo próprio contribuinte:
                Rendimentos recebidos de outras pessoas físicas que não tenham sido tributados na fonte no
                    País;
                Rendimentos ou quaisquer outros valores de fontes do exterior
                Emolumentos e custas dos serventuários da Justiça
                Importância paga em dinheiro, a título de pensão alimentícia em face das normas do Direito
                    de Família



Recolhimento Complementar Facultativo

       A legislação tributária federal faculta ao contribuinte antecipar o imposto devido na DAA mediante o
        recolhimento complementar do imposto.
   Prazo para efetuar o recolhimento facultativo: no curso do ano-calendário, até o último dia útil do mês
    de dezembro.

   O cálculo dessa antecipação deve utilizar as mesmas deduções permitidas no ajuste anual, aplicando a
    tabela progressiva anual.



Imposto Pago no Exterior

   A legislação permite que o contribuinte deduza, a título de antecipação, o imposto que foi pago no
    exterior, desde que respeitadas, cumulativamente, as seguintes condições (RIR/2018, art. 115):

          Haja acordo, tratado ou convenção para evitar a dupla tributação entre o Brasil e o país de origem
           dos rendimentos ou haja reciprocidade de tratamento;
          O valor do imposto pago no país de origem não pode ter sido restituído ou compensado no
           exterior.

Outras Antecipações

   De acordo com a legislação tributária, do imposto devido podem ser deduzidos:

          O valor do IRRF incidente sobre ganhos líquidos;

          O valor do imposto retido na fonte sobre os rendimentos recebidos acumuladamente.


   São valores relativos ao IR que se referem a outros regimes de tributação, mas que podem, atendidas
    as regras previstas na legislação tributária, ser levados ao ajuste anual, ou seja, ao regime de tributação
    anual.



Apuração do Imposto na DAA ou DIRPF:

   As pessoas físicas devem apresentar anualmente DAA destinada a apurar o saldo do imposto a pagar ou
    a ser restituído, observados forma, prazo e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal
    do Brasil.



   Base de Cálculo: soma de todos os rendimentos recebidos durante o ano-calendário, exceto os isentos,
    os não tributáveis, os tributados exclusivamente na fonte e os sujeitos à tributação definitiva.

   Para fins de determinação da base de cálculo, devemos subtrair do valor acima as deduções legais, que
    se resumem nas seguintes:
       9. Pensão Alimentícia;
       10. Valor Fixo por Dependente;
       11. Contribuições para Previdência Oficial;
       12. Contribuições para Previdência Complementar (inclusive a PGBL) e para os FAPI;
       13. Contribuições para o Regime de Previdência Complementar dos Servidores Públicos Titulares
          de Cargo Efetivo;
       14. Despesas Escrituradas em Livro Caixa;
       15. Despesas com Instrução;
       16. Despesas Médicas.



   Cálculo Resumido do IRPF Anual:


                                                     (-)

                Soma dos Rendimentos                                Deduções Legais ou Opção por
             Tributáveis (Apenas Sujeitos                              Desconto Simplificado
                  ao Imposto Anual)
                                                                                       =

                                                                       Base de Cálculo IRPF

                               Aplicação da Tabela
                                Progressiva Anual

                                                                                IRPF Apurado

                                                                                       (-)
           IRPF Anual Devido                           Incentivos


                         (-)            =

                                            =
             Antecipações                                      IRPF a Pagar ou a Restituir
   Quem pode ser considerado dependente:

       I - o cônjuge;

       II - o companheiro ou a companheira, desde que haja vida em comum por mais de 5 anos, ou por
       período menor se da união resultou filho;

             Observação: Considera-se também dependente o companheiro ou companheira de
             união homoafetiva.

       III - a filha, o filho, a enteada ou o enteado, até 21 anos, ou de qualquer idade quando incapacitado
       física ou mentalmente para o trabalho;

       IV - o menor pobre, até 21 anos, que o contribuinte crie e eduque e do qual detenha a guarda judicial;

       V - o irmão, o neto ou o bisneto, sem arrimo dos pais, até 21 anos, desde que o contribuinte detenha
       a guarda judicial, ou de qualquer idade quando incapacitado física ou mentalmente para o trabalho;

       VI - os pais, os avós ou os bisavós, desde que não aufiram rendimentos, tributáveis ou não, superiores
       ao limite de isenção mensal;

       VII - o absolutamente incapaz, do qual o contribuinte seja tutor ou curador.



   Contribuições Previdenciárias



   São admitidas, a título de dedução da base de cálculo anual do IRPF, as seguintes contribuições
    previdenciárias:
           4. Contribuições para Previdência Oficial;
           5. Contribuições para Previdência Complementar (inclusive a PGBL) e para os FAPI;
           6. Contribuições para o Regime de Previdência Complementar dos Servidores Públicos
               Titulares de Cargo Efetivo;
   Contribuições para Previdência Oficial: sem limite de dedução.

   Contribuições para Previdência Complementar (inclusive FAPI): até 12% do total dos rendimentos
    computados na determinação da base de cálculo do imposto anual.



   Despesas com Instrução:

   É possível ao contribuinte deduzir despesas com instrução relativas:
                I - à educação infantil, compreendendo as creches e as pré-escolas;

                II - ao ensino fundamental;

                III - ao ensino médio;

                IV - à educação superior, compreendendo os cursos de graduação e de pós-graduação
                (mestrado, doutorado e especialização);

                V - à educação profissional, compreendendo o ensino técnico e o tecnológico.

         Atenção 1: cursos de línguas estrangeiras, preparatórios para concursos ou vestibulares
         não são dedutíveis.

         Atenção 2: existe um limite por pessoa para dedução dessas despesas.




      Despesas Médicas:

Pagamentos efetuados a/por: médicos, dentistas, psicólogos, fisioterapeutas, fonoaudiólogos, terapeutas
ocupacionais e hospitais, bem como as despesas com exames laboratoriais, serviços radiológicos, aparelhos
ortopédicos e próteses ortopédicas e dentárias.




         Atenção 1: a dedução abrange os pagamentos efetuados aos planos de saúde.

         Atenção 2: não há qualquer restrição quanto ao valor das despesas médicas, ou seja, não
         há limite dedutível.




      Desconto Simplificado: é facultado ao contribuinte optar pelo desconto simplificado, hipótese em
       que poderá reduzir a base de cálculo do IRPF em até 20% do seu valor, respeitado o teto previsto
       na legislação tributária.

    Opcional para o Contribuite
                                                  Substitui as Deduções da Base
                                                            de Cálculo


   Desconto Simplificado (20%)

                                                  Impede as Deduções do IRPF
                                                           Apurado

       Há limite fixado em lei.
       Deduções do Imposto Devido Permitidas Atualmente:

           8. Doações aos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente
           9. Contribuições aos Fundos do Idoso
           10. Contribuições em Favor de Projetos Culturais
           11. Patrocínio ou Doação como incentivo ao Desporto
           12. Patrocínio ou Doação ao Pronon
           13. Patrocínio ou Doação ao Pronas/PCD




Regime de Tributação Exclusiva na Fonte

   O regime de tributação exclusiva na fonte é aquele em que o contribuinte fica totalmente excluído da
    obrigação de pagar o imposto. Apenas a fonte pagadora é que tem a obrigação de efetuar o recolhimento.



Principais rendimentos sujeitos à tributação exclusiva:

     1. Gratificação Natalina (13º salário);

    2. Participação nos Lucros ou Resultados das Empresas;

    3. Rendimentos produzidos por aplicação financeira de renda fixa ou de renda variável, inclusive
       operações de swap;

    4. Prêmios distribuídos por meio de concursos e sorteios em geral, sob a forma de bens e serviços, e
        os pagos em dinheiro, exceto vale-brinde;

    5. Prêmios pagos a proprietários e criadores de cavalo de corrida;

    6. Juros pagos ou creditados individualmente a titular, sócio ou acionista, a título de remuneração do
        capital próprio;

    7. Rendimentos recebidos no Brasil por não residentes, exceto os ganhos que estiverem sujeitos ao
        regime de tributação anual;

    8. Rendimentos de operações de mútuo entre pessoa jurídica e pessoa física;

    9. Rendimentos Recebidos Acumuladamente (RRA) correspondentes a anos-calendário anteriores ao
        do recebimento;

         Atenção 1: esses rendimentos não integram a base de cálculo do imposto no regime de
         tributação anual.

         Atenção 2: esses rendimentos são informados na DAA.
Regime de Tributação Definitiva

   Consideram-se rendimentos sujeitos à tributação definitiva os não sujeitos a antecipação para fins de
    ajuste anual, cujo recolhimento tenha sido efetuado pelo próprio sujeito passivo.



Principais rendimentos sujeitos à tributação definitiva:

    1. Ganhos de capital auferidos na alienação de bens e direitos;

    2. Ganhos de capital decorrentes da alienação de bens e direitos e da liquidação e resgate de aplicações
        financeiras, adquiridos em moeda estrangeira;

    3. Ganhos de capital decorrentes da alienação de moeda estrangeira mantida em espécie;

    4. Ganhos líquidos auferidos nas operações realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de
        futuros e assemelhadas;

    5. Ganhos líquidos auferidos na alienação de ouro, ativo financeiro; e

    6. Ganhos líquidos auferidos em operações realizadas nos mercados de liquidação futura, fora de bolsa.

         Atenção 1: esses rendimentos não integram a base de cálculo do imposto no regime de
         tributação anual.

         Atenção 2: esses rendimentos são informados na DAA.
    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
1.QUESTÃO INÉDITA
Apenas os rendimentos tributáveis segundo o regime de tributação anual devem ser informados na DIRPF.

Comentário: Todos os rendimentos auferidos pelo contribuinte devem ser informados na DIRPF,
independentemente do regime de tributação a que estejam sujeitos.

Gabarito: Errada

2.QUESTÃO INÉDITA
Os aluguéis pagos por pessoas físicas estão sujeitos à retenção mensal do imposto na fonte

Comentário: Como os alugueis não são rendimentos do trabalho assalariado, só ocorre retenção na fonte se
forem pagos por pessoa jurídica a pessoa física.

Gabarito: Errada

3.QUESTÃO INÉDITA
O recolhimento complementar facultativo, embora seja feito em momento anterior ao ajuste anual, utiliza
como base a tabela progressiva anual.
Gabarito: Correta

4.QUESTÃO INÉDITA
As contribuições destinadas ao seguro de vida com cobertura por sobrevivência podem ser deduzidas do
IRPF.

Comentário: As contribuições destinadas ao seguro de vida com cobertura por sobrevivência (VGBL) não
podem ser deduzidas do IRPF.

Gabarito: Errada

5.ESAF/Auditor-Fiscal da Receita Federal/2014
Considere a situação hipotética narrada:
“Pablo é brasileiro e vive no exterior há alguns anos, em país que tributa a renda da pessoa física em
percentual muito superior à tributação brasileira. Pablo mantém fortes laços como Brasil, para onde envia,
mensalmente, os produtos artesanais por ele desenvolvidos, recebendo justa contraprestação da Jeremias
Artesanato Mundial Ltda., revendedora exclusiva de sua produção, com sede no município de Salvador. Além
disso, Pablo possui imóvel na cidade de Manaus, em razão do qual recebe aluguéis mensais, e presta serviços
de consultoria para Matias Turismo Pantanal Ltda., empresa sediada no município de Campo Grande. Ano
passado, os pais de Pablo faleceram, deixando joias e imóveis no Rio de Janeiro, tudo vendido pela sua irmã,
Paola, que, em acordo como irmão, enviou-lhe a metade da herança que lhe cabia."
De acordo com a legislação tributária em vigor, assinale a opção correta.
a) Desde que Pablo tenha quitado os tributos devidos até a data de sua saída definitiva do Brasil, deve
receber todos os rendimentos acima descritos livres de Imposto de Renda, já que não é domiciliado nem
residente no Brasil.
b) Independentemente de ser ou não domiciliado ou residente no Brasil, Pablo está obrigado ao Imposto de
Renda no Brasil tanto quanto e tal como aqueles cidadãos que aqui residem, por ser brasileiro e porque está
auferindo riqueza produzida no Brasil.
c) Os valores enviados por Jeremias Artesanato Mundial Ltda., em razão da venda do artesanato, assim como
os valores dos aluguéis e aqueles decorrentes da prestação de serviços à Matias Turismo Pantanal S.A., que
forem remetidos a Pablo no exterior, devem sofrer incidência do Imposto de Renda na fonte, ficando a
remessa do quinhão da herança pertencente a Pablo dispensada do recolhimento desse tributo.
d) Os rendimentos acima descritos que tiverem sido recebidos por Pablo após requerimento e saída
definitiva e regular do País ficam todos sujeitos à tributação exclusiva na fonte a título de Imposto de Renda
Pessoa Física.
e) Deve ser retido pelas fontes o valor correspondente ao Imposto de Renda incidente sobre a herança e
sobre os aluguéis, ficando os valores enviados por Jeremias Artesanato Mundial Ltda., em razão da venda do
artesanato, e os enviados em razão dos serviços prestados à Matias Turismo Pantanal S.A., livres de Imposto
de Renda no Brasil por não consubstanciarem rendimento de trabalho realizado neste País.

Comentário: Existem quatro situações a serem analisadas na questão em comento. Vejamos:

Situação 01 – Pablo auferiu renda com a venda de seus produtos à empresa Jeremias Artesanato Mundial
Ltda., situada no Brasil  Como se trata de renda cuja fonte está situada no Brasil, Pablo se sujeitará ao
imposto de renda, com base no art. 741, I, do RIR.

Situação 02 – Pablo recebeu aluguéis mensais de imóveis situados no Brasil  Como a fonte do rendimento
está situada no País, mesmo que Pablo não seja residente no Brasil, submeter-se-á ao imposto de renda.

Situação 03 – Pablo auferiu renda pela prestação serviços de consultoria para Matias Turismo Pantanal Ltda.,
empresa situada no Brasil  Como se trata de renda cuja fonte está situada no Brasil, Pablo se sujeitará ao
imposto de renda, com base no art. 741, I, do RIR.

Situação 04 – Pablo recebeu herança de seus pais falecidos no Brasil  A legislação tributária isenta o
recebimento de herança do pagamento do imposto de renda.

Alternativa A: Em relação aos rendimentos cujas fontes estejam situadas no País, mesmo sendo não
residente, Pablo continua a sofrer a incidência do imposto de renda. Alternativa errada.

Alternativa B: Em relação aos rendimentos cujas fontes estejam situadas no País, mesmo sendo não
residente, Pablo continua a sofrer a incidência do imposto de renda. Porém, a incidência é distinta, por meio
da aplicação de uma alíquota de 25%, tributada exclusivamente na fonte. Alternativa errada.

Alternativa C: De fato, como comentamos, em relação como aos valores dos aluguéis e aqueles decorrentes
da prestação de serviços à Matias Turismo Pantanal S.A., haverá tributação, pois as fontes dos rendimentos
estão situadas no País. Porém, quanto à herança, há dispensa legal do pagamento do imposto. Alternativa
correta.
Alternativa D: Embora a tributação, quando devida, seja feita pelo regime de tributação exclusivamente na
fonte, nem todos os rendimentos estão sujeitos ao imposto de renda. Alternativa errada.

Alternativa E: Em relação aos rendimentos cujas fontes estejam situadas no País, mesmo sendo não
residente, Pablo continua a sofrer a incidência do imposto de renda. Alternativa errada.

Gabarito: Letra C

6.QUESTÃO INÉDITA
São regimes de tributação do Imposto de Renda Pessoa Física (IRPF):
( ) Regime de Tributação Anual
( ) Regime de Tributação Definitiva
( ) Regime de Tributação Exclusiva na Fonte
a) V, F, V
b) V, V, V
c) F, F, V
d) V, F, F
e) F, V, V

Comentário: Há três regimes de tributação do IRPF: regime de tributação anual, regime de tributação
definitiva e regime de tributação exclusiva na fonte. Portanto, todas os itens estão corretos, e o gabarito da
questão é a Letra B.

Gabarito: Letra B

7.QUESTÃO INÉDITA
Estão sujeitos ao regime de tributação anual:
a) Rendimentos isentos;
b) Rendimentos não tributáveis;
c) Rendimentos tributáveis exclusivamente na fonte;
d) Rendimentos sujeitos à tributação definitiva;
e) Todos os demais rendimentos.

Comentário: Estão sujeitos ao regime de tributação anual todos os rendimentos percebidos durante o ano-
calendário, exceto os isentos, os não-tributáveis, os tributáveis exclusivamente na fonte e os sujeitos à
tributação definitiva. Assim sendo, a alternativa correta é a Letra E.

Gabarito: Letra E

8.QUESTÃO INÉDITA
Estão sujeitos ao regime de tributação definitiva os seguintes rendimentos, exceto:
a) juros pagos ou creditados individualmente a titular, sócio ou acionista, a título de remuneração do capital
próprio;
b) ganhos de capital auferidos na alienação de bens e direitos;
c) ganhos de capital decorrentes da alienação de moeda estrangeira mantida em espécie;
d) ganhos líquidos auferidos na alienação de ouro, ativo financeiro;
e) ganhos líquidos auferidos em operações realizadas nos mercados de liquidação futura, fora de bolsa.

Comentário: De imediato, podemos “matar” a questão, já que a Letra A apresenta os juros pagos ou
creditados, a título de remuneração do capital próprio como submetidos à tributação definitiva, quando, na
realidade, estão sujeitos ao regime de tributação exclusiva na fonte. As demais alternativas tratam de
ganhos líquidos e ganhos de capital, todos eles previstos no art. 21, da IN RFB 1.500/2014. Portanto, a
resposta correta é a Letra A.

Gabarito: Letra A

9.QUESTÃO INÉDITA
A respeito do regime de tributação exclusiva na fonte, julgue os itens abaixo e, ao final, aponte a alternativa
correta:
( ) A tributação da gratificação natalina ocorre exclusivamente na fonte e separadamente dos demais
rendimentos recebidos no mês pelo beneficiário.
( ) Os prêmios obtidos em loterias ou concursos e sorteios em geral, desde que pagos em dinheiro, estão
sujeitos à tributação exclusiva na fonte.
( ) Não há retenção na fonte pelo pagamento de antecipação do 13º salário.
a) V, F, V
b) V, V, V
c) F, F, V
d) V, F, F
e) F, V, V



Comentário:

Item I: A tributação desse rendimento ocorre exclusivamente na fonte e separadamente dos demais
rendimentos. Item correto.

Item II: Não são apenas os prêmios pagos em dinheiro, mas também os bens e serviços recebidos em
sorteios. Item errado.

Item II: De fato, a retenção somente ocorre quando da quitação do 13º, no mês de dezembro. Portanto, item
correto.

Sendo assim, a sequência correta é a seguinte: V, F, V.
Gabarito: Letra A

10.QUESTÃO INÉDITA
A participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados das empresas é tributada pelo regime anual do
IRPF.

Comentário: A participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados das empresas constitui rendimento
tributado exclusivamente na fonte. Portanto, a questão está errada.

Gabarito: Errada

11.ESAF/TTN/1998
Assinale a opção correta:
a) Os ganhos de capital auferidos na alienação de bens ou direitos integram a
base de cálculo da declaração de rendimentos, admitida, contudo, a exclusão de seu custo.
b) Os ganhos de capital auferidos na alienação de bens ou direitos não integram a base de cálculo da
declaração de rendimentos.
c) Os gastos com alimentação fornecida pelo empregador integram os rendimentos do empregado
assalariado.
d) Os rendimentos relativos à gratificação natalina (13º salário), em qualquer montante, não são tributáveis.
e) Os rendimentos relativos à gratificação natalina (13º salário) são tributados na declaração de rendimentos
do exercício subseqüente, destacados dos demais rendimentos.

Comentário:

Alternativa A: Conforme previsto no art. 21, I, da IN RFB 1.500/2014, os ganhos de capital auferidos na
alienação de bens e direitos são rendimentos sujeitos a o regime de tributação definitiva. Item errado.

Alternativa B: Exatamente. Tais rendimentos não integram a base de cálculo na declaração de rendimentos,
pois já foram tributados de forma definitiva (não há ajuste, nesse caso). Item correto.

Alternativa C: De acordo com o art. 35, I, a, do RIR, não entrarão no cômputo do rendimento bruto a
alimentação, o transporte e os uniformes ou vestimentas especiais de trabalho, fornecidos gratuitamente
pelo empregador a seus empregados, ou a diferença entre o preço cobrado e o valor de mercado. Trata-se,
pois, de rendimento isento. Item errado.



Alternativa D: Na realidade, os rendimentos relativos ao 13º salário são tributados exclusivamente na fonte.
Aplica-se a tabela progressiva mensal, sendo que, a depender do valor do 13º, pode estar isento (caso não
ultrapasse a primeira faixa de valores da tabela progressiva). Item errado.

Alternativa E: Os rendimentos relativos ao 13º são tributados exclusivamente na fonte, não compondo,
portanto, a base de cálculo da declaração de rendimentos. Item errado.
Gabarito: Letra B

12.QUESTÃO INÉDITA
Para se calcular o imposto devido, por ocasião do ajuste anual, é necessário que se determine precisamente
a base de cálculo sobre a qual o imposto irá incidir. Nesse sentido, aponte a assertiva que não corresponde
a uma despesa dedutível da base de cálculo anual do IRPF:
a) Contribuições para o regime de previdência complementar dos servidores públicos titulares de cargo
efetivo;
b) Despesas escrituradas em Livro Caixa;
c) Valor anual fixo por dependente;
d) Despesas médicas;
e) Parcela isenta de aposentadoria, a partir do mês em que o contribuinte completar 65 anos de idade.

Comentário:

Alternativa A: Constitui dedução da base de cálculo anual do IRPF. Item correto.

Alternativa B: Constitui dedução da base de cálculo anual do IRPF. Item correto.

Alternativa C: Constitui dedução da base de cálculo anual do IRPF. Item correto.

Alternativa D: Constitui dedução da base de cálculo anual do IRPF. Item correto.

Alternativa E: Não constitui dedução da base de cálculo anual do IRPF. Na realidade, ela não compõe a soma
dos rendimentos percebidos no ano-calendário, conforme expressa disposição no art. 8º, § 1º da Lei
9.250/95. Item errado.

Gabarito: Letra E

13.QUESTÃO INÉDITA
Após a apuração do valor do imposto, por meio da aplicação da tabela progressiva anual sobre a base de
cálculo, a legislação permite algumas deduções do imposto calculado, a título de incentivo fiscal. São elas:
( ) Contribuições feitas aos Fundos controlados pelos Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional dos Direito
da Criança e do Adolescente e pelos Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional do Idoso, entre outros,
estando limitado a 6% do imposto sobre a renda apurado na Declaração de Ajuste Anual.
( ) A pessoa física, se empregador doméstico, pode deduzir do imposto apurado na Declaração de Ajuste
Anual, a contribuição do segurado paga à Previdência Social incidente sobre o valor da remuneração do
empregado.
( ) A legislação tributária permite que se faça dedução das despesas com instrução, desde que obedecido o
limite fixado para cada dependente e para o contribuinte.
a) V, F, V
b) V, V, V
c) F, F, V
d) V, F, F
e) V, V, F

Comentário:

Item I: Exatamente. Há previsão legal para tal dedução de imposto e o limite mencionado na assertiva está
certo. Item correto.

Item II: O que era possível deduzir é a contribuição patronal, e não a contribuição do segurado. No exercício
2020 não será possível deduzir tais despesas. Item errado.

Item III: A assertiva está em desacordo com o comando da questão, que pede dedução do imposto, e não
dedução da base de cálculo do imposto. Item errado.

Portanto, a sequência é: V, F, F.

Gabarito: Letra D

14.QUESTÃO INÉDITA
Constituem antecipações do imposto devido no regime de tributação anual, exceto:
a) Retenções na fonte;
b) Imposto pago no exterior;
c) Recolhimentos mensais obrigatórios (carnê-leão);
d) Imposto tributado exclusivamente na fonte;
e) Recolhimentos complementares facultativos.

Comentário: O imposto pago pelo regime de tributação exclusiva na fonte não constitui antecipação do
imposto apurado na DIRPF. Trata-se de regimes distintos. O gabarito da questão, portanto, é a Letra D.

Gabarito: Letra D

15.ESAF/TTN/1998 - Adaptada
Considerando a apuração do IRPF na declaração anual de ajuste, julgue a assertiva a seguir: As deduções
admitidas no cálculo do Imposto de Renda são, unicamente, as relativas aos dependentes que tenham sido
declarados.

Comentário: Existem outras despesas dedutíveis, além das relativas aos dependentes. Por exemplo, é
possível ao contribuinte deduzir suas despesas médicas e com instrução.

Gabarito: Errada

16.ESAF/TTN/1998 – Adaptada
Considerando a apuração do IRPF na declaração anual de ajuste, julgue a assertiva a seguir: Segundo o
Regulamento do Imposto sobre a Renda, as contribuições e doações feitas às instituições filantrópicas que
atendam às condições legais são dedutíveis, desde que comprovadas através de recibos ou cheques
nominativos.

Comentário: As doações não podem ser feitas a qualquer instituição filantrópica. Um exemplo permitido
pela legislação tributária são as contribuições feitas aos Fundos controlados pelos Conselhos Municipais,
Estaduais e Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente e pelos Conselhos Municipais, Estaduais e
Nacional do Idoso. Há que se destacar que não se trata de dedução da base de cálculo do IRPF, mas sim do
próprio imposto devido e apurado anualmente.

Gabarito: Errada

17.ESAF/TTN/1998 - Adaptada
Considerando a apuração do IRPF na declaração anual de ajuste, julgue a assertiva a seguir: Os pagamentos
em dinheiro a título de alimentos ou pensões, em cumprimento de acordo ou decisão judicial são dedutíveis.

Comentário: São dedutíveis as importâncias pagas em dinheiro a título de prestação de alimentos
provisionais ou a título de pensão alimentícia. Trata-se de despesa dedutível na base de cálculo anual.

Gabarito: Correta

18.ESAF/TTN/1998 - Adaptada
Considerando a apuração do IRPF na declaração anual de ajuste, julgue a assertiva a seguir: Os gastos feitos
em benefício do contribuinte ou de dependentes, ainda que não sejam de exclusiva responsabilidade de
instituições de ensino, como cursos de natação, esportes, línguas, etc. são dedutíveis, desde que respeitados
os limites.

Comentário: Somente são dedutíveis a título de despesas com instrução os gastos com educação infantil
(inclusive creches e pré-escolas), ensino fundamental, ensino médio, educação superior (incluindo pós-
graduações) e educação profissional (ensino técnico).

Gabarito: Errada

19.ESAF/TTN/1998 - Adaptada
Considerando a apuração do IRPF na declaração anual de ajuste, julgue a assertiva a seguir: As despesas com
instrução de menor pobre que o contribuinte apenas eduque são dedutíveis.

Comentário: É necessário que o contribuinte detenha a guarda judicial do menor pobre.

Gabarito: Errada




20.ESAF/TTN/1998
Na declaração das pessoas físicas, o menor de 21 anos, pobre, que o contribuinte crie e eduque, pode ser
considerado como dependente, desde que o contribuinte detenha a guarda judicial do menor.
Comentário: É necessário que o contribuinte detenha a guarda judicial do menor pobre.

Gabarito: Correta

21.ESAF/TTN/1998
Na declaração das pessoas físicas, a dedução de despesas médicas não compreende os gastos com hospitais,
mas inclui os gastos com dentistas.

Comentário: Os gastos com hospitais estão incluídos no rol de despesas médicas.

Gabarito: Errada

22.ESAF/TTN/1998
Na declaração das pessoas físicas, a dedução relativa a dependentes está limitada a cinco pessoas,
considerados o cônjuge, os filhos e menores que o contribuinte crie.

Comentário: Foi dito durante a aula que não há limitação quanto ao número de dependentes que o
contribuinte possua.

Gabarito: Errada

23.ESAF/TTN/1998
Na declaração das pessoas físicas, a dedução com despesas de instrução não poderá exceder a 10% dos
rendimentos brutos.

Comentário: O valor das despesas com instrução possui limite legalmente fixado, e não corresponde a 10%
dos rendimentos brutos.

Gabarito: Errada

24.QUESTÃO INÉDITA
No que se refere às obrigações pertinentes ao regime de tributação anual do Imposto de Renda Pessoa Física,
julgue a assertiva a seguir: O prazo para entrega da DIRPF é o último dia útil do mês de abril do ano-calendário
subsequente ao da percepção dos rendimentos.

Comentário: A declaração de ajuste anual (DIRPF) deve ser entregue anualmente, até o último dia útil do
mês de abril do ano subsequente ao da percepção dos rendimentos (art. 7º da Lei 9.250/95).

Gabarito: Correta




25.QUESTÃO INÉDITA
No que se refere às obrigações pertinentes ao regime de tributação anual do Imposto de Renda Pessoa Física,
julgue a assertiva a seguir: A data de vencimento para pagamento do saldo de imposto apurado na
declaração de ajuste anual é o último dia útil do mês de abril do ano subsequente ao ano-calendário a que
se refere.

Comentário: O pagamento do imposto porventura apurado nessa declaração deve ser realizado até a mesma
data de entrega da declaração (art. 13, parágrafo único, da Lei 9.250/95). Como sabemos, na declaração de
ajuste, o contribuinte verifica se as antecipações ocorridas durante o ano foram suficientes para quitar todo
imposto devido. Então, esse pagamento a que nos referimos somente ocorrerá se houver saldo a pagar na
apuração do imposto anual. Item correto.

Gabarito: Correta

26.QUESTÃO INÉDITA
No que se refere às obrigações pertinentes ao regime de tributação anual do Imposto de Renda Pessoa Física,
julgue a assertiva a seguir: Estão sujeitos à retenção na fonte os rendimentos recebidos de pessoa física,
ainda que não decorram do trabalho assalariado.

Comentário: Estão sujeitos à retenção na fonte os rendimentos do trabalho assalariado pagos por pessoa
física ou jurídica, e também os demais rendimentos pagos por pessoa jurídica a pessoa física. Evidentemente,
os rendimentos tributados pelo regime de tributação definitiva e exclusiva na fonte não estão entre eles.
Portanto, quando a fonte pagadora for pessoa física, o rendimento deve se referir ao trabalho assalariado.

Gabarito: Errada

27.ESAF/TRF/2000
Na declaração de rendimentos não poderão ser deduzidas as contribuições para o Fundo de Aposentadoria
Programada Individual – FAPI, cujo ônus seja da pessoa física.

Comentário: Cabe sim essa dedução, estando limitada a 12% do total dos rendimentos computados na base
de cálculo do IRPF anual. Além disso, destaque-se que somente será dedutível se também houver
contribuição ao RGPS ou RPPS.

Gabarito: Errada

28.ESAF/TRF/2000
Independentemente do montante dos rendimentos tributáveis na declaração, recebidos no ano-calendário,
o contribuinte poderá optar por desconto simplificado na Declaração de Ajuste Anual, dispensada a
comprovação da despesa e a indicação de sua espécie.

Comentário: De acordo com o art. 15, da Lei 9.250/95, é permitido que o contribuinte opte pelo desconto
simplificando (20% sobre o total dos rendimentos tributáveis), independentemente do montante desses
rendimentos. Contudo, há um teto legalmente definido para essa dedução simplificado.

Gabarito: Correta

29.ESAF/TRF/2003
Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto de renda das pessoas físicas,
poderão ser deduzidas as contribuições para a Previdência Social da União.

Comentário: Deveras, na base de cálculo mensal do imposto de renda retido na fonte, as contribuições para
a Previdência Social da União poderão ser deduzidas.

Gabarito: Correta

30.ESAF/TRF/2003
Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto de renda das pessoas físicas,
poderão ser deduzidas as importâncias pagas em cumprimento de decisão judicial, a título de pensão
alimentícia, em face das normas do Direito de Família.

Comentário: As importâncias pagas em cumprimento de decisão judicial, a título de pensão alimentícia,
podem ser deduzidas da base de cálculo mensal do IRPF.

Gabarito: Correta

31.ESAF/TRF/2003
Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto de renda das pessoas físicas,
poderão ser deduzidos os pagamentos a título de despesas médicas com o contribuinte e seus dependentes.

Comentário: As despesas médicas somente são dedutíveis da base de cálculo anual, ao efetuar o ajuste. A
mesmo regra se aplica às despesas com instrução.

Gabarito: Errada

32.ESAF/TRF/2003
Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto de renda das pessoas físicas
poderão ser deduzidos os pagamentos efetuados a estabelecimentos de ensino relativamente à educação
pré-escolar, de 1º, 2º e 3º graus feitos com o contribuinte e seus dependentes.



Comentário: As despesas com instrução somente podem ser deduzidas da base de cálculo anual do IRPF.
Portanto, a questão está errada.

Gabarito: Errada

33. QUESTÃO INÉDITA
Aluguéis pagos por pessoa física a outra pessoa física estão sujeitos ao regime de tributação definitiva.

Comentário: De acordo com a IN RFB 1.500/2014, os rendimentos de aluguéis recebidos de pessoa física
estão sujeitos ao recolhimento mensal obrigatório, por meio do carnê-leão. Como sabemos, o recolhimento
por meio de carnê-leão constitui antecipação do imposto apurado anualmente. Ou seja, o contribuinte paga
mensalmente, e desconta do valor que deveria ser pago na Declaração de Ajuste Anual. Portanto, submete-
se ao regime de tributação anual, e não definitiva.
Gabarito: Errada

34.QUESTÃO INÉDITA
Aluguéis pagos por pessoa jurídica a pessoa física estão sujeitos à retenção exclusiva na fonte.

Comentário: Essa questão possui uma pegadinha! Na realidade, os aluguéis que as pessoas físicas recebem
de pessoas jurídicas estão sujeitos à retenção na fonte, mas são aqueles submetidos ao regime anual de
tributação. O erro da assertiva é mencionar o regime de tributação exclusiva na fonte.

Sabemos que estão sujeitos à retenção na fonte, a título de antecipação, os rendimentos do trabalho
assalariado pagos por pessoa física ou jurídica e os demais rendimentos pagos por pessoa jurídica a pessoa
física. Dentre esse demais rendimentos, estão os rendimentos de aluguéis, royalties e arrendamento de bens
ou direitos.

Gabarito: Errada

35.QUESTÃO INÉDITA
O contribuinte que trabalha com vínculo empregatício para pessoa física deve, mensalmente, recolher, a
depender do montante dos seus rendimentos, o imposto devido por meio do carnê-leão.

Comentário: Lembre-se de que os rendimentos de trabalho assalariado pagos por pessoa física devem ser
retidos na fonte, não sendo a antecipação feita pelo próprio contribuinte, por meio do carnê-leão.

Gabarito: Errada

36.QUESTÃO INÉDITA
No ___________________, é permitido que o contribuinte opte pelo desconto simplificado. Ao realizar tal
opção, a dedução ________________ se limita a _____ do total dos rendimentos tributáveis,
independentemente do montante desses rendimentos. O desconto ________ limitado a um teto estipulado
em lei.
a) regime de tributação anual / da base de cálculo / 20% / está;
b) regime de tributação definitiva / do imposto devido / 15% / não está;
c) regime de tributação anual / do imposto devido / 15% / está;
d) regime de tributação definitiva / da base de cálculo / 20% / está;
e) regime de tributação anual / da base de cálculo / 15% / não está.

Comentário: Trata-se de uma questão bastante simples sobre o desconto simplificado. A grosso modo, você
deve saber que o desconto simplificado é uma forma de substituir as despesas dedutíveis pelo percentual
de 20% sobre o total dos rendimentos tributáveis, estando este desconto limitado a um valor estipulado em
lei. Portanto, trata-se de uma forma simplificada de apurar a base de cálculo do imposto de renda, no regime
de tributação anual. A resposta correta é a Letra A.

Gabarito: Letra A

37.ESAF/AFRFB/2012
As seguintes hipóteses de rendimentos estão sujeitas ao recolhimento mensal do Imposto sobre a Renda
devido pelas pessoas físicas, exceto:
a) os emolumentos e custas dos serventuários da Justiça, como tabeliães, notários, oficiais públicos e outros,
quando não forem remunerados exclusivamente pelos cofres públicos.
b) os rendimentos recebidos em dinheiro, a título de alimentos ou pensões, em cumprimento de decisão
judicial, ou acordo homologado judicialmente, inclusive alimentos provisionais.
c) os rendimentos recebidos por residentes ou domiciliados no Brasil que prestem serviços a embaixadas,
repartições consulares, missões diplomáticas ou técnicas ou a organismos internacionais de que o Brasil faça
parte.
d) os ganhos de capital auferidos pela pessoa física na alienação de bens ou direitos de qualquer natureza.
e) os rendimentos de aluguéis recebidos de pessoas físicas.

Comentário: Trata-se de uma questão que cobra as hipóteses de rendimentos sujeitas ao recolhimento
mensal.

Alternativa A: Estão sujeitos ao recolhimento pelo carnê-leão, com base no art. 53, III, da IN RFB 1.500/2014.
Item correto.

Alternativa B: Estão sujeitos ao recolhimento pelo carnê-leão, com base no art. 53, IV, da IN RFB 1.500/2014.
Item correto.

Alternativa C: Estão sujeitos ao recolhimento pelo carnê-leão, com base no art. 53, V, da IN RFB 1.500/2014.
Item correto.

Alternativa D: Trata-se de ganho de capital, que está sujeito ao regime de tributação definitiva. Item errado.

Alternativa E: Estão sujeitos ao recolhimento pelo carnê-leão, com base no art. 53, I, da IN RFB 1.500/2014.
Item correto.

Gabarito: Letra D

38.ESAF/TRF/2003
De acordo com a Lei 10.637/2002, o imposto de renda devido na declaração de rendimentos das pessoas
físicas deve ser calculado mediante utilização da seguinte tabela:
       Base de cálculo (R$)                  Alíquota (%)                   Parcela a deduzir
          Até 12.696,00                            -                                -
     De 12.696,01 a 25.380,00                     15                            1.904,40
       Acima de 25.380,00                        27,5                           5.076,90



Sabe-se que, de acordo com a lei, essa foi a tabela utilizada para cálculo do imposto devido na declaração
apresentada em 2003, relativa ao ano-calendário de 2002.
Suponha que em 10 de dezembro de 2003 seja publicada uma lei com a seguinte redação:
Art. 1º O imposto de renda devido na declaração de rendimentos das pessoas físicas deve ser calculado
mediante utilização da seguinte tabela:
       Base de cálculo (R$)                  Alíquota (%)                   Parcela a deduzir
          Até 10.000,00                            -                                -
     De 10.000,01 a 20.000,00                     15                            1.500,00
     De20.000,01 a 30.000,00                      20                            2.500,00
       Acima de 30.000,00                         30                            5.500,00



Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
As informações a respeito do contribuinte João da Silva são as seguintes:
Ano-calendário de 2003
Rendimentos do trabalho assalariado: R$ 60.000,00
Contribuição para a Previdência Social da União: R$ 6.600,00
Despesas de locomoção, escrituradas em Livro Caixa: R$ 2.500,00
Despesas médicas: R$ 3.400,00
Despesas com aluguel: R$ 3.720,00
Isto posto, assinale a seguir a opção que indica corretamente o valor do imposto de renda devido na
declaração de João da Silva, relativa ao ano-calendário de 2003 (data de entrega, até 30/04/2004):
a) R$ 9.500,00
b) R$ 8.750,00
c) R$ 8.673,10
d) R$ 6.962,60
e) R$ 7.634,00

Comentário:

Data de publicação da lei: 10 de dezembro de 2003 (com vigência imediata)

Ano-calendário: 2003 (ocorrência do fato gerador em 31/12/2003)

Exercício: 2004 (entrega da declaração até 30/04/2004)

Observação: Embora considera-se ocorrido o fato gerador do imposto de renda apenas em 31/12, ele
decorre de vários fatos isolados ocorridos no curso do ano-calendário.

Estando o imposto de renda sujeito ao princípio da anterioridade, a lei que majore tal imposto só produz
efeitos no exercício seguinte ao que foi publicada. Perceba que ela só produzirá efeitos sobre os fatos
geradores ocorridos a partir do exercício seguinte. Então, a lei majoradora publicada em 2003 só produzirá
efeitos em relação ao imposto de 2004, que será objeto de declaração em 2005.
Analisando a situação sob a ótica da irretroatividade, chegamos à mesma conclusão: se a lei foi publicada no
final do ano-calendário de 2003, não faz sentido ela incidir sobre os fatos isolados ocorridos durante todo o
ano de 2003, pois isso ofenderia o princípio da irretroatividade. Sendo assim, a lei só poderia produzir efeitos
nos fatos ocorridos no próximo ano-calendário.

Nesse sentido, utilizaremos a primeira tabela, que é a que estará vigente no ano-calendário de 2003.

Repare que, como João da Silva é trabalhador assalariado, não poderá deduzir as despesas escrituradas em
Livro Caixa. Por esse mesmo motivo, não poderá deduzir as despesas de aluguel, pois essas são dedutíveis
apenas quando necessárias à percepção dos rendimentos, em caso de rendimentos do trabalho não
assalariado (escrituradas no próprio Livro Caixa).

Sendo assim, as deduções possíveis são as relativas às despesas médicas e previdência oficial.

Calculemos:

Rendimentos: R$ 60.000,00 (Rendimentos do trabalho assalariado)

(-) R$ 6.600,00 (Contribuição para a Previdência Social da União)

(-) R$ 3.400,00 (Despesas médicas)

(=) R$ 50.000,00 (Base de Cálculo)

50.000 x 27,5% = 13.750 – 5.076,90 = 8.673,10 (Letra C)



“A questão não informa se ele optou ou não pelo desconto simplificado, professor. E aí?”

Façamos o teste! Se tivermos outra resposta, a questão poderia ser anulada, caro candidato.



60.000 – 12.000 = 48.000 x 27,5% = 13.200 – 5.076,90 = 8.123,10 (Não há resposta)

Gabarito: Letra C
         LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES
     1. QUESTÃO INÉDITA
Apenas os rendimentos tributáveis segundo o regime de tributação anual devem ser informados na DIRPF.


2.      QUESTÃO INÉDITA
Os aluguéis pagos por pessoas físicas estão sujeitos à retenção mensal do imposto na fonte


3.      QUESTÃO INÉDITA
O recolhimento complementar facultativo, embora seja feito em momento anterior ao ajuste anual, utiliza
como base a tabela progressiva anual.


4.      QUESTÃO INÉDITA
As contribuições destinadas ao seguro de vida com cobertura por sobrevivência podem ser deduzidas do
IRPF.


5.      ESAF/Auditor-Fiscal da Receita Federal/2014
Considere a situação hipotética narrada:
“Pablo é brasileiro e vive no exterior há alguns anos, em país que tributa a renda da pessoa física em
percentual muito superior à tributação brasileira. Pablo mantém fortes laços como Brasil, para onde envia,
mensalmente, os produtos artesanais por ele desenvolvidos, recebendo justa contraprestação da Jeremias
Artesanato Mundial Ltda., revendedora exclusiva de sua produção, com sede no município de Salvador. Além
disso, Pablo possui imóvel na cidade de Manaus, em razão do qual recebe aluguéis mensais, e presta serviços
de consultoria para Matias Turismo Pantanal Ltda., empresa sediada no município de Campo Grande. Ano
passado, os pais de Pablo faleceram, deixando joias e imóveis no Rio de Janeiro, tudo vendido pela sua irmã,
Paola, que, em acordo como irmão, enviou-lhe a metade da herança que lhe cabia."
De acordo com a legislação tributária em vigor, assinale a opção correta.
a) Desde que Pablo tenha quitado os tributos devidos até a data de sua saída definitiva do Brasil, deve
receber todos os rendimentos acima descritos livres de Imposto de Renda, já que não é domiciliado nem
residente no Brasil.
b) Independentemente de ser ou não domiciliado ou residente no Brasil, Pablo está obrigado ao Imposto de
Renda no Brasil tanto quanto e tal como aqueles cidadãos que aqui residem, por ser brasileiro e porque está
auferindo riqueza produzida no Brasil.
c) Os valores enviados por Jeremias Artesanato Mundial Ltda., em razão da venda do artesanato, assim como
os valores dos aluguéis e aqueles decorrentes da prestação de serviços à Matias Turismo Pantanal S.A., que
forem remetidos a Pablo no exterior, devem sofrer incidência do Imposto de Renda na fonte, ficando a
remessa do quinhão da herança pertencente a Pablo dispensada do recolhimento desse tributo.
d) Os rendimentos acima descritos que tiverem sido recebidos por Pablo após requerimento e saída
definitiva e regular do País ficam todos sujeitos à tributação exclusiva na fonte a título de Imposto de Renda
Pessoa Física.
e) Deve ser retido pelas fontes o valor correspondente ao Imposto de Renda incidente sobre a herança e
sobre os aluguéis, ficando os valores enviados por Jeremias Artesanato Mundial Ltda., em razão da venda do
artesanato, e os enviados em razão dos serviços prestados à Matias Turismo Pantanal S.A., livres de Imposto
de Renda no Brasil por não consubstanciarem rendimento de trabalho realizado neste País.


6.      QUESTÃO INÉDITA
São regimes de tributação do Imposto de Renda Pessoa Física (IRPF):
( ) Regime de Tributação Anual
( ) Regime de Tributação Definitiva
( ) Regime de Tributação Exclusiva na Fonte
a) V, F, V
b) V, V, V
c) F, F, V
d) V, F, F
e) F, V, V


7.      QUESTÃO INÉDITA
Estão sujeitos ao regime de tributação anual:
a) Rendimentos isentos;
b) Rendimentos não tributáveis;
c) Rendimentos tributáveis exclusivamente na fonte;
d) Rendimentos sujeitos à tributação definitiva;
e) Todos os demais rendimentos.


8.      QUESTÃO INÉDITA
Estão sujeitos ao regime de tributação definitiva os seguintes rendimentos, exceto:
a) juros pagos ou creditados individualmente a titular, sócio ou acionista, a título de remuneração do capital
próprio;
b) ganhos de capital auferidos na alienação de bens e direitos;
c) ganhos de capital decorrentes da alienação de moeda estrangeira mantida em espécie;
d) ganhos líquidos auferidos na alienação de ouro, ativo financeiro;
e) ganhos líquidos auferidos em operações realizadas nos mercados de liquidação futura, fora de bolsa.
9.      QUESTÃO INÉDITA
A respeito do regime de tributação exclusiva na fonte, julgue os itens abaixo e, ao final, aponte a alternativa
correta:
( ) A tributação da gratificação natalina ocorre exclusivamente na fonte e separadamente dos demais
rendimentos recebidos no mês pelo beneficiário.
( ) Os prêmios obtidos em loterias ou concursos e sorteios em geral, desde que pagos em dinheiro, estão
sujeitos à tributação exclusiva na fonte.
( ) Não há retenção na fonte pelo pagamento de antecipação do 13º salário.
a) V, F, V
b) V, V, V
c) F, F, V
d) V, F, F
e) F, V, V


10.     QUESTÃO INÉDITA
A participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados das empresas é tributada pelo regime anual do
IRPF.


11.     ESAF/TTN/1998
Assinale a opção correta:
a) Os ganhos de capital auferidos na alienação de bens ou direitos integram a
base de cálculo da declaração de rendimentos, admitida, contudo, a exclusão de seu custo.
b) Os ganhos de capital auferidos na alienação de bens ou direitos não integram a base de cálculo da
declaração de rendimentos.
c) Os gastos com alimentação fornecida pelo empregador integram os rendimentos do empregado
assalariado.
d) Os rendimentos relativos à gratificação natalina (13º salário), em qualquer montante, não são tributáveis.
e) Os rendimentos relativos à gratificação natalina (13º salário) são tributados na declaração de rendimentos
do exercício subseqüente, destacados dos demais rendimentos.


12.     QUESTÃO INÉDITA
Para se calcular o imposto devido, por ocasião do ajuste anual, é necessário que se determine precisamente
a base de cálculo sobre a qual o imposto irá incidir. Nesse sentido, aponte a assertiva que não corresponde
a uma despesa dedutível da base de cálculo anual do IRPF:
a) Contribuições para o regime de previdência complementar dos servidores públicos titulares de cargo
efetivo;
b) Despesas escrituradas em Livro Caixa;
c) Valor anual fixo por dependente;
d) Despesas médicas;
e) Parcela isenta de aposentadoria, a partir do mês em que o contribuinte completar 65 anos de idade.


13.     QUESTÃO INÉDITA
Após a apuração do valor do imposto, por meio da aplicação da tabela progressiva anual sobre a base de
cálculo, a legislação permite algumas deduções do imposto calculado, a título de incentivo fiscal. São elas:
( ) Contribuições feitas aos Fundos controlados pelos Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional dos Direito
da Criança e do Adolescente e pelos Conselhos Municipais, Estaduais e Nacional do Idoso, entre outros,
estando limitado a 6% do imposto sobre a renda apurado na Declaração de Ajuste Anual.
( ) A pessoa física, se empregador doméstico, pode deduzir do imposto apurado na Declaração de Ajuste
Anual, a contribuição do segurado paga à Previdência Social incidente sobre o valor da remuneração do
empregado.
( ) A legislação tributária permite que se faça dedução das despesas com instrução, desde que obedecido o
limite fixado para cada dependente e para o contribuinte.
a) V, F, V
b) V, V, V
c) F, F, V
d) V, F, F
e) V, V, F


14.     QUESTÃO INÉDITA
Constituem antecipações do imposto devido no regime de tributação anual, exceto:
a) Retenções na fonte;
b) Imposto pago no exterior;
c) Recolhimentos mensais obrigatórios (carnê-leão);
d) Imposto tributado exclusivamente na fonte;
e) Recolhimentos complementares facultativos.


15.     ESAF/TTN/1998 - Adaptada
Considerando a apuração do IRPF na declaração anual de ajuste, julgue a assertiva a seguir: As deduções
admitidas no cálculo do Imposto de Renda são, unicamente, as relativas aos dependentes que tenham sido
declarados.
16.    ESAF/TTN/1998 – Adaptada
Considerando a apuração do IRPF na declaração anual de ajuste, julgue a assertiva a seguir: Segundo o
Regulamento do Imposto sobre a Renda, as contribuições e doações feitas às instituições filantrópicas que
atendam às condições legais são dedutíveis, desde que comprovadas através de recibos ou cheques
nominativos.


17.    ESAF/TTN/1998 - Adaptada
Considerando a apuração do IRPF na declaração anual de ajuste, julgue a assertiva a seguir: Os pagamentos
em dinheiro a título de alimentos ou pensões, em cumprimento de acordo ou decisão judicial são dedutíveis.


18.    ESAF/TTN/1998 - Adaptada
Considerando a apuração do IRPF na declaração anual de ajuste, julgue a assertiva a seguir: Os gastos feitos
em benefício do contribuinte ou de dependentes, ainda que não sejam de exclusiva responsabilidade de
instituições de ensino, como cursos de natação, esportes, línguas, etc. são dedutíveis, desde que respeitados
os limites.


19.    ESAF/TTN/1998 - Adaptada
Considerando a apuração do IRPF na declaração anual de ajuste, julgue a assertiva a seguir: As despesas com
instrução de menor pobre que o contribuinte apenas eduque são dedutíveis.



20.    ESAF/TTN/1998
Na declaração das pessoas físicas, o menor de 21 anos, pobre, que o contribuinte crie e eduque, pode ser
considerado como dependente, desde que o contribuinte detenha a guarda judicial do menor.


21.    ESAF/TTN/1998
Na declaração das pessoas físicas, a dedução de despesas médicas não compreende os gastos com hospitais,
mas inclui os gastos com dentistas.


22.    ESAF/TTN/1998
Na declaração das pessoas físicas, a dedução relativa a dependentes está limitada a cinco pessoas,
considerados o cônjuge, os filhos e menores que o contribuinte crie.


23.    ESAF/TTN/1998
Na declaração das pessoas físicas, a dedução com despesas de instrução não poderá exceder a 10% dos
rendimentos brutos.
24.    QUESTÃO INÉDITA
No que se refere às obrigações pertinentes ao regime de tributação anual do Imposto de Renda Pessoa Física,
julgue a assertiva a seguir: O prazo para entrega da DIRPF é o último dia útil do mês de abril do ano-calendário
subsequente ao da percepção dos rendimentos.



25.    QUESTÃO INÉDITA
No que se refere às obrigações pertinentes ao regime de tributação anual do Imposto de Renda Pessoa Física,
julgue a assertiva a seguir: A data de vencimento para pagamento do saldo de imposto apurado na
declaração de ajuste anual é o último dia útil do mês de abril do ano subsequente ao ano-calendário a que
se refere.


26.    QUESTÃO INÉDITA
No que se refere às obrigações pertinentes ao regime de tributação anual do Imposto de Renda Pessoa Física,
julgue a assertiva a seguir: Estão sujeitos à retenção na fonte os rendimentos recebidos de pessoa física,
ainda que não decorram do trabalho assalariado.




27.    ESAF/TRF/2000
Na declaração de rendimentos não poderão ser deduzidas as contribuições para o Fundo de Aposentadoria
Programada Individual – FAPI, cujo ônus seja da pessoa física.


28.    ESAF/TRF/2000
Independentemente do montante dos rendimentos tributáveis na declaração, recebidos no ano-calendário,
o contribuinte poderá optar por desconto simplificado na Declaração de Ajuste Anual, dispensada a
comprovação da despesa e a indicação de sua espécie.


29.    ESAF/TRF/2003
Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto de renda das pessoas físicas,
poderão ser deduzidas as contribuições para a Previdência Social da União.


30.    ESAF/TRF/2003
Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto de renda das pessoas físicas,
poderão ser deduzidas as importâncias pagas em cumprimento de decisão judicial, a título de pensão
alimentícia, em face das normas do Direito de Família.
31.    ESAF/TRF/2003
Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto de renda das pessoas físicas,
poderão ser deduzidos os pagamentos a título de despesas médicas com o contribuinte e seus dependentes.


32.    ESAF/TRF/2003
Na determinação da base de cálculo sujeita à incidência mensal do imposto de renda das pessoas físicas
poderão ser deduzidos os pagamentos efetuados a estabelecimentos de ensino relativamente à educação
pré-escolar, de 1º, 2º e 3º graus feitos com o contribuinte e seus dependentes.



33.    QUESTÃO INÉDITA
Aluguéis pagos por pessoa física a outra pessoa física estão sujeitos ao regime de tributação definitiva.




34.    QUESTÃO INÉDITA
Aluguéis pagos por pessoa jurídica a pessoa física estão sujeitos à retenção exclusiva na fonte.


35.    QUESTÃO INÉDITA
O contribuinte que trabalha com vínculo empregatício para pessoa física deve, mensalmente, recolher, a
depender do montante dos seus rendimentos, o imposto devido por meio do carnê-leão.


36.    QUESTÃO INÉDITA
No ___________________, é permitido que o contribuinte opte pelo desconto simplificado. Ao realizar tal
opção, a dedução ________________ se limita a _____ do total dos rendimentos tributáveis,
independentemente do montante desses rendimentos. O desconto ________ limitado a um teto estipulado
em lei.
a) regime de tributação anual / da base de cálculo / 20% / está;
b) regime de tributação definitiva / do imposto devido / 15% / não está;
c) regime de tributação anual / do imposto devido / 15% / está;
d) regime de tributação definitiva / da base de cálculo / 20% / está;
e) regime de tributação anual / da base de cálculo / 15% / não está.


37.    ESAF/AFRFB/2012
As seguintes hipóteses de rendimentos estão sujeitas ao recolhimento mensal do Imposto sobre a Renda
devido pelas pessoas físicas, exceto:
a) os emolumentos e custas dos serventuários da Justiça, como tabeliães, notários, oficiais públicos e outros,
quando não forem remunerados exclusivamente pelos cofres públicos.
b) os rendimentos recebidos em dinheiro, a título de alimentos ou pensões, em cumprimento de decisão
judicial, ou acordo homologado judicialmente, inclusive alimentos provisionais.
c) os rendimentos recebidos por residentes ou domiciliados no Brasil que prestem serviços a embaixadas,
repartições consulares, missões diplomáticas ou técnicas ou a organismos internacionais de que o Brasil faça
parte.
d) os ganhos de capital auferidos pela pessoa física na alienação de bens ou direitos de qualquer natureza.
e) os rendimentos de aluguéis recebidos de pessoas físicas.




38.    ESAF/TRF/2003
De acordo com a Lei 10.637/2002, o imposto de renda devido na declaração de rendimentos das pessoas
físicas deve ser calculado mediante utilização da seguinte tabela:


        Base de cálculo (R$)                 Alíquota (%)                   Parcela a deduzir
           Até 12.696,00                           -                                -
      De 12.696,01 a 25.380,00                    15                            1.904,40
        Acima de 25.380,00                       27,5                           5.076,90



Sabe-se que, de acordo com a lei, essa foi a tabela utilizada para cálculo do imposto devido na declaração
apresentada em 2003, relativa ao ano-calendário de 2002.
Suponha que em 10 de dezembro de 2003 seja publicada uma lei com a seguinte redação:
Art. 1º O imposto de renda devido na declaração de rendimentos das pessoas físicas deve ser calculado
mediante utilização da seguinte tabela:


        Base de cálculo (R$)                 Alíquota (%)                   Parcela a deduzir
           Até 10.000,00                           -                                -
      De 10.000,01 a 20.000,00                    15                            1.500,00
      De20.000,01 a 30.000,00                     20                            2.500,00
        Acima de 30.000,00                        30                            5.500,00



Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário.
As informações a respeito do contribuinte João da Silva são as seguintes:
Ano-calendário de 2003
Rendimentos do trabalho assalariado: R$ 60.000,00
Contribuição para a Previdência Social da União: R$ 6.600,00
Despesas de locomoção, escrituradas em Livro Caixa: R$ 2.500,00
Despesas médicas: R$ 3.400,00
Despesas com aluguel: R$ 3.720,00
Isto posto, assinale a seguir a opção que indica corretamente o valor do imposto de renda devido na
declaração de João da Silva, relativa ao ano-calendário de 2003 (data de entrega, até 30/04/2004):
a) R$ 9.500,00
b) R$ 8.750,00
c) R$ 8.673,10
d) R$ 6.962,60
e) R$ 7.634,00
        GABARITO DAS QUESTÕES COMENTADA




1. E               13. D        26. E
2. E               14. D        27. E
3. C               15. E        28. C
4. E               16. E        29. C
5. C               17. C        30. C
6. B               18. E        31. E
7. E               19. E        32. E
8. A               20. C        33. E
9. A               21. E        34. E
10. E              22. E        35. E
11. B              23. E        36. A
12. E              24. C        37. D
                   25. C        38. C
